MC: ¡Ah si! Bueno, nos estaba explicando el Presidente que ayer firmó un convenio con los chinos y le estábamos diciendo que se comenta que se habría caído el proyecto de las casas chinas, pero dije que yo no iba afirmarlo porque se comenta y hay rumores para evitar conflictos con el Presidente hoy. Vamos a apelar a los documentos. Buenos días de nuevo Presidente y vamos a hablar, usted ha estado durante toda esta semana visitando medios de comunicación y como le decía al principio, resulta bien difícil abordar y hacer una entrevista noticiosa cuando periodistas tan acuciosos y tan hábiles ya le han repasado a usted informativamente, pero sí hemos observado Presidente que usted le ha dado un tremendo énfasis en estos últimos días al tema de la economía, que usted quiere hablar realmente y el país necesita conocer lo que el Gobierno está haciendo y lo que piensa hacer en materia económica. Y repasábamos, a propósito de que queremos dedicar buena parte de La Entrevista a conversar sobre la economía, que en el diario El Mundo aparecía un trabajo que se titulaba un año del anuncio de la batalla económica y recordaba lo que usted, el 25 de febrero del año pasado, anunció como plan económico y se observa que una de las promesas suyas fue la de bajar el presupuesto y aplicar severas medidas de austeridad, pero tan pronto como llegaron los recursos petroleros y crecieron uno observa que el gobierno del presidente Chávez está cayendo en los mismos errores anteriores; el presidente Caldera gastó totalmente los recursos importantes que le entraron en el año 97 y el gobierno del presidente Chávez también está aumentando de manera importante el presupuesto y está aumentando el gasto público. ¿A qué se debe ese cambio Presidente? HChF: Bueno, primero que nada doña Marta, señora Marta, claro que he tenido muchas entrevistas. MC: Sí. HChF: Pero yo lamento que en algunas ocasiones, en algunas entrevistas caigamos en cosas menudas y entonces uno siente como que pasó una hora y no se tocaron temas. MC: Eso es verdad. HChF: De altura, temas de Estado, temas que uno anda tan interesado en comunicarle al país, como éste que usted me está planteando. Así que me parece que empezamos muy bien a hablar de economía y usted me hace una pregunta que me permite explicar al país con claridad del poco tiempo disponible y demostrar que este es en muchos años el primer gobierno que sí, comenzó aplicando una restricción por supuesto fiscal, el año pasado comenzamos recortando presupuesto. MC: Un diez por ciento al presupuesto. HChF: Si claro, usted sabe que nosotros anunciamos el año pasado un plan económico de transición para el 99 y 2000. MC: Y por la caída de los precios petroleros que usted recibió, no. HChF: Pero por supuesto, estaba en 8 dólares el barril de petróleo, aquello era horroroso, es como un avión sin combustible y uno vaya volando y le quede una hora de vuelo y el combustible para diez minutos, a ver, dónde aterrizamos de emergencia; así estábamos, no había recursos ni para tres meses de sueldo cuando llegamos al... no había ni caja pues para el gasto de todos los días, así que comenzamos reduciendo el presupuesto, aplicando el Impuesto al Débito Bancario, la batalla con el Congreso por la Habilitante para poder tomar algunas medidas de emergencia económica que no fue nada fácil, pero al fin lo logramos y logramos, no nos estrellamos, no; no nos estrellamos ni tuvimos que. MC: No, no, al principio si se aplicó la austeridad Presidente, pero después se abrieron de nuevo, como ocurrió con el gobierno de Caldera y en este momento, por ejemplo, el presupuesto -si se cuentan las solicitudes de crédito que están en el Congresillo- va alcanzar a 23 billones de bolívares lo que el Gobierno piensa gastar este año. HChF: Ahora fíjese usted, no creo que sea justo compararnos con la irresponsabilidad no sólo de Caldera, también de Pérez, aquella explosión cuando el petróleo triplicó los precios y varias épocas anteriores, digamos el régimen anterior, gobiernos adecos y gobiernos copeyanos, que gastaron todo y no quedó ni obra de inversión apreciable ni ahorros para la estabilidad del país. Nosotros en cambio, como usted lo sabe, el año pasado y eso lo hicimos aun cuando el petróleo no había comenzado el despegue que comenzó. MC: A repuntar, ajá. HChF: A repuntar con el vigor que comenzó gracias a la estrategia que hemos venido aplicando, nosotros modificamos la ley del Fondo de Inversiones para la Estabilización Macroeconómica y bajamos el techo de 14 dólares a 9 dólares, significa esto que todo ingreso por encima de 9 dólares el barril de petróleo obliga al Estado a comenzar a ahorrar dinero. MC: Obligaba, porque ya no está el techo en 9, no; porque es que se aprueban por supuesto originalmente Presidente, pero después a partir del Congreso empiezan a dar créditos adicionales y ya el presupuesto se desbocó hasta 23 billones. HChF: No, no, no, eso no es así. Mire, por ejemplo. MC: A ver, ¿en cuánto está el presupuesto este año? HChF: La ley está vigente, está vigente y por supuesto que se está cumpliendo y déjeme decirle. MC: Pero ¿y de dónde salen esos 23 billones entonces? HChF: Ya le voy a decir, permítame. MC: Ah, seguro, claro que sí. HChF: Todo ingreso, todo ingreso por encima de 9 dólares el barril obliga al Estado -y lo estamos cumpliendo- a disponer un porcentaje de ese sobreingreso a un fondo de ahorros, una alcancía pues. MC: Si, si. HChF: ¿Para qué? Para tener un colchón, un colchón para resistir y para que le país tenga más solidez económica. Actualmente tenemos más de dos mil millones de dólares ahorrados hasta este momento y estimamos que a finales de año, si el precio del barril de petróleo los últimos informes que tengo, bueno, están por 26 y tantos dólares el barril venezolano, podemos llegar, podemos sobrepasar los tres mil millones de dólares en ese Fondo de Inversiones y ese Fondo tiene una ley y eso es para proyectos concretos, eso no es para gasto público, eso es para invertir en. MC: Por cierto Presidente que hace unos días entrevistábamos a su Ministro de Energía -a nuestro Ministro de Energía y Minas- y él decía que los ingresos estimados este año son, van a ser de 21 mil millones de dólares, una cifra récord desde hace mucho tiempo en Venezuela no, debe estar bien contento. HChF: Bueno, yo creo que es para que el país esté racionalmente contento, pero nosotros no hemos comenzado a malbaratar esto, no hemos comenzado; ahora, cierto, un país que está en una crisis tan tremenda como la nuestra, con aquel déficit fiscal que teníamos, con la inestabilidad macroeconómica que teníamos, con la pobreza que tenemos, con la recesión que tenemos, es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y utilicemos como estamos comenzando a utilizar este ingreso petrolero para ejercer algo así, algo así, lo que llaman el beatpush del Estado, es decir un botón de arranque, pulsar el botón de arranque para la reactivación económica; entonces permítame decirle una cifra nada más de esa utilización que estamos haciendo del ingreso petrolero. Bueno, por una parte este incremento salarial. MC: Del 20 por ciento. HChF: Del 20 por ciento eso es una inversión social. MC: Por cierto que aparece hoy. Sí. Aparece hoy, usted sabe que el general Guaicaipuro Lameda apuntó la duda hace unos días de que no había, es decir señalaba que no había recursos, pero aparece hoy en el Economía Hoy que sí va a haber recursos, ¿de dónde los van a sacar? ¿De los excedentes petroleros? ¿De dónde van a aparecer los recursos para? HChF: Pero es que esos son... claro, claro que hay recursos. Lameda tiene una, por supuesto un puesto y una visión limitada y él está exponiendo su realidad. MC: No, además es muy bueno que usted tenga una persona pichirre ahí en presupuesto, que no gaste. HChF: Por supuesto. Esa es la misión de ellos, como la de todo administrador; el administrador de Televen estoy seguro que tiene fama de pichirre. MC: No me pregunte eso, no me pregunte eso porque. HChF: Seguro que tiene fama de pichirre. MC: De aquí, después que usted diga eso, vamos a pedir aumento de sueldo. HChF: Seguro que Carlos Croes se la pasa apretando porque él es bien tacaño allá en Capatárida. MC: No sabe usted cuánto. HChF: Saludos a Carlos Croes y a toda la gente de Televen, a la directiva de Televen. Mira, entonces, estamos dirigiendo ese ingreso que es de la nación a proyectos vitales para poder salir de abajo, entonces fíjate en educación, por ejemplo, esa es inversión social; este año, ese ingreso petrolero, si no tuviésemos ese ingreso señora Marta no pudiésemos estar haciendo lo que estamos haciendo, nosotros estamos construyendo ahorita, en este momento, 20 nuevas escuelas bolivarianas, es decir no son escuelitas de esos galpones que hacían antes. MC: Ay qué bueno que usted lo cita Presidente, porque sabe que desde el mismo momento en que empezó a aparecer la primera promoción de que usted venía acá gran cantidad de gente llama, algunos con críticas tremendas, pero otros con elementos críticos pero con miras a informarle a usted con voces distintas de las que le rodean, no; y nos llamó un grupo de arquitectos y de ingenieros y dijo: mira, dígale al Presidente que con lo bien intencionado que él está de verdad en hacer una revolución educativa, no ha emprendido un plan al mismo tiempo revolucionario de construcción de escuelas que se adapte dijéramos al proyecto de revolución o al proyecto de escuela bolivariana que usted propone; entonces dice que o se han reconstruido mal las que están y que las propuestas que hay de construcción no sería, serían repetir más de lo mismo. Sería interesante de pronto que usted. HChF: Mira, pero es que me gustaría muchísimo. Yo recibo. MC: Sí, porque además lo dijeron con un tono muy constructivo. HChF: No, yo recibo a diario. Eso es muy positivo, porque ese es parte del proceso constituyente y del proceso de una democracia participativa y protagónica es que la gente participe con sus ideas, a mí me gustaría mucho recibir ese proyecto amigos arquitectos para discutirlo con el Ministerio de Educación, de Infraestructura, la empresa privada que estoy seguro va a comenzar ahora con mayor énfasis a invertir; pero hasta ahora, hasta ahora con los recursos del Estado, es lo que te decía –o lo que le decía, perdón. MC: No, por Dios, me puede tutear, claro que sí. HChF: Muchas gracias. Estamos, esto nos ha permitido ahora ir expandiendo, entrar en una fase de expansión, utilizando racionalmente ese ingreso porque tampoco podemos ahorrarlo todo, sería irracional que eso lo metamos en una alcancía totalmente. MC: Claro. Sabe Presidente que nos encantaría que usted nos explicara el por qué con esos cuantiosos ingresos petroleros el endeudamiento de su gobierno ha sido tan impresionante, fíjese que el doctor Reinaldo Cervini, que es amigo del Gobierno, es miembro del Congresillo, decía hace poco tiempo aquí bien molesto que el Congresillo de manera, inclusive sin soporte, le había aprobado a su gobierno cinco mil 600 millones de dólares y uno se pregunta ¿cinco mil 600 millones en endeudamiento sin haber empezado materialmente las grandes obras de infraestructura, porque están todavía en el proceso farragoso, burocrático? ¿En qué se va a emplear o se emplea tanto dinero Presidente, el que ingresa por concepto petrolero y una deuda tan grande, que es muy grande? HChF: Mira, los detalles de todo eso pudiera informártelos el Ministro de Hacienda, de Finanzas. MC: Ya, pero dígale que venga, que viene muy poquito. HChF: No, como no, le voy a decir, José mira te estamos invitando. Ojalá venga. MC: Así es, así es, vamos a ver si le invitamos. HChF: De todos modos, tú sabes que lo que aprueba el Congresillo el Congreso anterior también lo aprobó, el Congreso anterior aprobó un margen máximo de endeudamiento, pero eso no significa que el Estado esté ya endeudado, sino que ellos aprueban porque está en la Constitución de que el Gobierno no puede endeudarse sin autorización del Poder Legislativo y eso es bastante sano, entonces el Gobierno hace un estimado para el año y el Gobierno estima que a lo mejor pudiéramos necesitar para este año un techo de endeudamiento, el Congreso lo estudia, en este caso la Comisión Legislativa y autoriza al Gobierno a hacerlo; ahora, el Gobierno lo hace si lo considera conveniente. El año pasado por ejemplo nos autorizaron, es más cuando recibimos el Gobierno ya el Congreso, en el Gobierno anterior ya había aprobado un endeudamiento, acuérdate que con nosotros se quedó unos meses la doctora Maritza Izaguirre. MC: Sí, sí, como no. HChF: Y ella había logrado del Congreso anterior, en el Gobierno anterior, una aprobación de endeudamiento que no utilizamos a plenitud porque. MC: Sí, para la Ley Paraguas es una parte. HChF: La Ley Paraguas y bueno créditos adicionales para emergencias, cosas que se presentan como la tragedia de Vargas, por ejemplo, que hay que acudir bueno a reservas y hay que acudir a emergencias, eso siempre es bueno tenerlo, autorización para endeudarnos; ahora, tú sabes que también es importante lo siguiente Marta, ayer yo estuve visitando el Banco Central de Venezuela y me reuní con el Directorio unos minutos allá. MC: Ay qué bueno porque sobre ese tema queremos conversar también. HChF: Sí, ayer toqué con estas manos las barras de oro, las míticas barras de oro del Banco Central. Sí, allá están parte de las reservas, más de mil millones de dólares en barras de oro venezolano. Ahora fíjate, te decía que ayer estábamos comentando con mucha alegría el fin de los Títulos de Estabilización Monetaria. MC: Ah sí, eso es verdad que. HChF: Entonces, bueno, nosotros. MC: Inclusive hay un anuncio, no sé quién lo paga que dice RIP a los TEM que han sido una sangría para el país y ahora se sustituyen por Bonos de la Deuda Pública, no. HChF: Mira, este año el Banco Central ha estimado que el fin de los Títulos de Estabilización Monetaria le ahorran al país 600 mil millones de bolívares, 600 mil millones de bolívares, eso eran unas venas abiertas, como dice Galeano, para Venezuela y además allí se beneficiaban bueno un pequeño sector, el sector especulativo de la economía; ahora nosotros hemos sustituido esos Título de Estabilización Monetaria por Bonos de la Deuda Pública. Ahora, algo importante, bonos de deuda pública interna, colocados en el país con bajo rendimiento comparado con lo altísimo que eran los TEM. MC: Ahora Presidente, hasta qué punto de pronto, si el Gobierno sigue con políticas –y nos gustaría detenernos un minutico a tocar la decisión suya, usted declaró que había sido una decisión de que Pdvsa sacara los recursos que tenía en parte de la banca privada para colocarlos en el Banco Central, lo que ha producido un problema de liquidez enorme y una presión sobre las tasas de interés que puede convertir eso en remedio peor que la enfermedad, porque de pronto se pueden disparar las tasas de interés. ¿Hasta qué punto, por ejemplo, una política como esa, que los especialistas económicos señalan que fue impensada y es muy peligrosa, no dijéramos succiona el circulante que después hace imposible que se compren bonos de la deuda pública, por ejemplo? A ver. HChF: Yo te voy a responder eso. Eso fue bien pensado y yo. MC: Lo de Pdvsa, o sea porque da la impresión de que fue como muy abrupto. HChF: No, no, no, eso fue muy bien pensado y aplicado para defender nuestra moneda de uno de esos recurrentes ataques especulativos del cual nuestro pueblo tiene poco conocimiento, pero aquí ustedes saben venezolanos que aquí se montan ataques contra la moneda; sectores muy poderosos económicamente en el país y fuera del país comienzan a utilizar o a buscar un terreno fértil. ¿Cuál es el terreno fértil? Bueno, la época electoral, como hay tantos rumores que si ruidos de sables, ¿tú recuerdas que incluso aquella vez que pusieron unos sobres bombas? Aquellos sobres bomba se demostró en la investigación -y creo que hay algún preso por esto- en la investigación que fue un plan económico para desestabilizar la moneda, porque comienzan los rumores. Muchas veces. MC: Ah, son los carros bombas, que estuvieron presos hace tiempo, el carro-bomba. HChF: Perdón, corrijo, los carros bomba ahí en el Tamanaco, eso fue parte de un plan económico. MC: Y mandar rumores a través de las agencias internacionales con miras a. HChF: Pero claro y todas estas cosas que tú ves en primera plana a veces en un periódico, por eso es que a veces yo digo que hay que investigar a fondo esto porque a veces son planes especulativos, ¿para qué? Muy fácil, se genera un rumor y se reúne gente y hacen los planes malévolos y afectan a todo un país para ellos ganar dinero. ¿Cuál es el plan? Vamos a crear un rumor, vamos a crear pánico, vamos a poner una bomba –como lo hicieron, o vamos a decir que los comandantes de guarnición se reunieron en no sé dónde, en una finca, con el Ministro de la Defensa y están bravos con Chávez o vamos a decir que llegó una carta de 150 capitanes y la publican en primera plana o que... qué sé yo, que hay una explosión social. MC: Ah, pero la carta sí está circulando Presidente. HChF: Bueno, pero. MC: La de 150 capitanes está circulando porque la hemos recibido nosotros. HChF: Eso es hecha por... ¿sabes quién hizo eso? La promoción Blanca Ibáñez. Esa carta la redactó la promoción Blanca Ibáñez. MC: Pero me dicen que usted estuvo sirviendo en Miraflores cuando el gobierno de Jaime Lusinchi. HChF: Podemos hablar de eso, como no. Ya yo estaba infiltrado ahí, yo vi cara a cara al monstruo. MC: ¡Ah si! ¡Ah si! HChF: Así, muy cerca. MC: Pero vamos a regresar Presidente. HChF: Si, como no, para no perdernos de lo económico. MC: Permítame decirle una cosita que recoge la inquietud, en algunos casos la crítica pero sólo la inquietud. HChF: Carlos Croes, perdón, un segundito. Yo vi varias veces a Carlos Croes –esto es una anécdota- en el manguito de Miraflores, que usted debe conocer, ¿no? El Manguito. MC: La parte atrás de Miraflores. HChF: El Manguito donde hay el túnel que uno pasa al Palacio Blanco. MC: Ah si, si, por donde se sale la gente que no quiere declarar a los periodistas. HChF: Ahí yo, yo me topaba ahí muchas veces con Carlos Croes, se la pasaba tomando café. MC: De ahí, de ahí viene su amistad con Carlos. HChF: No, en ese tiempo yo no lo... a veces lo saludaba: Buenos días Ministro, pero no teníamos amistad en ese tiempo. MC: Ya, ya. Le quería decir Presidente que la preocupación que parte es el por qué utilizar a Pdvsa que además está perdiendo una gran cantidad de dinero, 700 millones de dólares pierde –de bolívares, perdón- pierde Pdvsa con el tránsito de los recursos que tenía recibiendo intereses de la banca privada para el Banco Central, donde no percibe ninguna clase de interés; pero independientemente de la buena intención, que no se discute, suya, para tratar de controlar lo que era una onda especulativa, ¿no le parece que Pdvsa no tiene por qué ser utilizada para la política cambiaria y que debió el Gobierno conversar con el Banco Central para establecer una política que fuera permanente y mucho más confiable? HChF: Mira, en la guerra y esto es como una guerra, tú, cuando se presenta un ataque por un flanco o por la retaguardia como fue éste, eso es un ataque traicionero contra la moneda eso de desestabilizar y comenzar a comprar y a comprar y a comprar dólares y. MC: Pero eso también es la incertidumbre política Presidente, si la gente tuviera confianza en el país no llevaría su plata para afuera. HChF: Pero espérate un segundo, es que eso tiene mucho que ver con eso de los rumores que si los militares, que si un golpe y aprovechando la natural incertidumbre que se crea en períodos electorales, que si la gallina, que si el otro, que si... esos conflictos que son naturales y aquí pues especialmente en este tiempo tan duro de transición y de ruptura con lo viejo, entonces es un campo fértil pues para lanzar el ataque especulativo y bueno, ustedes vieron cómo fue la moneda siendo presionada con la compra y la compra y gente sacando dinero del país, pero casi ninguno por temores verdaderos sino parte del ataque especulativo, para jugar a una devaluación, por ejemplo; entonces, fíjate. MC: Ya, pero fíjese ustedes tuvieron a punto de sacar de la Cámara de Compensación a cuatro bancos en el país y el Gobierno tiene la obligación de garantizar la estabilidad de la economía, es decir ¿no hay otro mecanismo menos azarístico, menos riesgoso Presidente? HChF: Fíjate, fíjate tú, en ese momento no había ningún otro. Es como cuando te atacan el flanco. MC: Pero ustedes no conversaron en ese momento con el Banco Central. HChF: Espérate un segundo, espérate un segundo. MC: Si, si. HChF: Cuando a ti te atacan por un flanco tú reaccionas de manera inmediata, cuando hay un ataque traicionero pues, que se monta. MC: ¿A usted le recomendaron hacer eso? HChF: Lo analizamos y yo tomé la decisión, yo tomé la decisión y seguí inmediatamente las reacciones y creo que el contraataque porque fue un contraataque, éste resultó, causó efecto y creo que hay que darle y pedirle a los especuladores y creo que esa fue una buena lección para ellos, perdieron bastante dinero también los que estaban comprando dólares, jugando a la devaluación. MC: Les está muy bien. HChF: Si, entonces. Aprendan señores especuladores que aquí hay un gobierno serio y que no mira para atrás y no se deja chantajear; ahora, yo no me arrepiento de haber tomado la decisión, no. Además, el Banco Central estaba quemando dólares de las reservas para poder mantener la estabilidad cambiaria, usted sabe de eso. MC: Importante. Si, si, si. HChF: Había muchos daños, había muchos daños; ahora el contraataque causa algún daño, cuando uno lanza un contraataque por un flanco, a lo mejor bueno una unidad tiene bajas, pero el resultado es que se volvió a la calma, ya no hay especulación, se volvió a la... se recuperó la estabilidad de la banda cambiaria, allí están los recursos disponibles se pueden mover otra vez y otra cosa que usted dijo muy importante, eso de los cuatro bancos que se pusieron. Claro, no hubo ningún riesgo grave para ellos, pero sin embargo es una buena lección para los banqueros, hay bancos pequeñitos que viven es de los depósitos del Estado de manera artificial y si el Estado no... yo no estoy obligado como administrador de la Hacienda Pública que soy a depositar en los bancos privados, yo pudiera ordenar la creación, como estamos trabajando en una ley, del Banco del Tesoro para depositar en un banco del Estado, un banco nacional, el tesoro público; en cambio aquí hay personas que fundaron bancos y banquitos y entonces claro en connivencia con el poder político de entonces y con el compromiso de que el Gobierno depositara a lo mejor 500 mil millones de bolívares ahí y con eso es que ellos viven, con dinero del Estado. MC: Sí. Bueno pero eso pasó con Cavendes, con dinero de este Gobierno Presidente. HChF: No, no. MC: Si, como no. HChF: Cuidado con lo que usted dice. MC: Porque, no, no, no. HChF: Mire. MC: Por qué no vamos a una pausa y regresamos muy rápidamente. HChF: Si, como no, pero vamos a hablar ese tema que es muy delicado y se ha estado especulando por allí acerca... eso se ha manejado de manera. MC: Vamos a aclararlo, okey. HChF: Es un modelo el manejo que se ha hecho de Cavendes muy distinto a como se hacía anteriormente. Ya vamos a hablar de eso. MC: Bueno, vamos a conversar sobre eso, pero también nos interesa muchísimo conversar sobre lo que usted habló ayer en el Banco Central porque lo ideal, de acuerdo con lo que señalan los especialistas sería que el Gobierno junto con el Banco Central establecieran una especie de comportamiento sistemático respecto a qué hacer con los depósitos públicos, que por otra parte también usted que ha estado, desde su campaña, atento al problema de la corrupción, una gran cantidad de depósitos públicos en los diferentes bancos se presta también a quien los maneja. HChF: Se presta a cualquier tipo de cosas. MC: A cualquier tipo de corrupción. Vamos a la pausa amigos y regresamos en breve. HChF: Y permítame una cosita nada más. MC: Seguro. HChF: El tema petrolero yo quisiera más adelante retomarlo para explicar cómo es la distribución de ese ingreso petrolero. MC: Ah bueno, magnífico, sí. Nos gustaría desde luego dedicar buena parte a la economía porque es que las entrevistas que usted ha tenido ya el tema, de verdad, del fracaso de las megaelecciones ya eso realmente está tan manoseado que no resulta informativo; así que vamos a hablar de lo que a la gente le interesa, de ver qué es lo que va a hacer el gobierno del presidente Chávez, qué está haciendo con la economía y qué va a hacer, porque todo el mundo está a la expectativa de que al terminar esta lucha ya electoral, el país realmente arranque económicamente. Ya regresamos.   MC: Amigos continuamos La Entrevista con el presidente Chávez y el Presidente, con la venia del Presidente, voy a hacer un mensaje comercial de Telcel y eso nos va a permitir además en breve hablar de un renglón, comentábamos al principio del programa en el que a nuestro modo de ver su gobierno ha sido muy exitoso en el trato del tema de las telecomunicaciones, la aparición de la nueva ley y la opinión muy favorable que tiene el sector privado de las telecomunicaciones respecto al trabajo de Conatel. HChF: Mira un segundito, tú hablas de un comercial. Tú sabes que a mí... yo le hice un comercial a Televen. MC: Bueno, si quiere hacer el comercial, vamos a hacerlo. HChF: No, no, pero no me han pagado. MC: ¡Ah no! Vamos a reclamarlo. HChF: El día que yo salí de la cárcel tú sabes que lo primero que hice fue venir a Televen. MC: Ah, que fue con José Vicente, el programa de José Vicente, claro que sí. HChF: Con José Vicente Rangel, entonces yo venía con mi liquiliqui, todo sudado, nos costó mucho entrar y me ponen –primera vez que yo vengo a un estudio de televisión pues. MC: Ah, que hizo una promoción, yo me acuerdo de la promoción. HChF: Entonces. Claro, pero me dice, me dice uno de los muchachos: mira, vamos a probar sonido –y me dice- diga esto sí es televisión, entonces yo digo: esto sí es televisión. Eso lo pasaron como un mes. MC: Como cuarenta veces. HChF: Como que de gratis. MC: Como la cuestión de Semtei, el 28, el 28, el 28, el 28. HChF: Ah, una cosa así, el 28, el 28, el 28. MC: Bueno entonces vamos a. HChF: Camero, Camero me debe esa. MC: Bueno vamos a pasar la factura con los intereses incluidos. HChF: Muy pichirres hay aquí. MC: Así es, así es. Bueno amigos, Telcel le invita a participar y ganar con la promoción de la suerte, con sólo buscar su tarjeta Telpago en los 25 mil puntos de ventas en todo el país. Y mientras usted disfruta de las mejores tarifas y de la mayor cobertura nacional que sólo brinda Telcel usted podrá ganar nada menos que siete automóviles Ford modelo Fiesta año 2000. 77 premios de un millón de bolívares cada uno y nada menos que 777 teléfonos celulares digitales marca Nokia modelo 5180 y 7 mil 777 tarjetas Telpago de 20 mil bolívares cada una. Así que no se pierda esa atractiva promoción a la que puede acceder con sólo buscar su tarjeta Telpago, el prepago más barato de Telcel, su voz digital sin límites. Bueno, vamos entonces, de telecomunicaciones no hablemos ahora, hablamos un poco más adelante porque tenemos pendiente el tema del Banco Central y después tocamos el tema de Cavendes, pero el tema del Banco Central porque. HChF: Y el petróleo que nos quedó por allá está pendiente. MC: No, no, ese tenemos un renglón largo y aprovechamos a decir, no saldrá Presidente de los servicios de Alí Rodríguez Araque que nos parece un excelente ministro, porque como el PPT está hablando de que va a lanzar candidatura propia y él es dirigente del PPT no sabemos qué va a ocurrir. HChF: Mira yo creo que ese es un poco el tema político. MC: Si, si. HChF: Pero. MC: También al final vamos a tocar el tema. HChF: Es indispensable, indispensable. Alí ha dado una demostración de una gran madurez. MC: Y muy serio. HChF: Me dijo desde... me llamó, él estaba en el exterior cuando se presentó esta cosa con el PPT, que fue el final feliz... final triste más bien, perdón, final triste de una relación política, pero. MC: ¿No le traicionaría el subconsciente, con eso del final feliz? HChF: Quien sabe, usted es medio psicóloga, no. MC: Pues no sé. HChF: Si, pero en todo caso no es tan triste porque la base del PPT siguen con este proyecto, el pueblo allí está bien pegado, bien arrimado con este proyecto; pero en todo caso Alí me llamó porque él estaba en una de estas reuniones porque él es Presidente de la OPEP. MC: Claro, claro. HChF: Entonces me dice: Presidente en sus manos está mi cargo. Le dije: Alí si es por mí seguimos cien años juntos. Y seguiremos. MC: Ay qué bueno. HChF: Claro, seguimos juntos porque ese es un excelente profesional y un gran amigo, yo lo conocí en la conspiración. MC: Y qué dice Presidente -nos estamos saliendo del tema pero regresamos de nuevo a él- que una de las fallas del Gobierno es la forma de las comunicaciones, es decir la información y fíjense que mientras el presidente de Pdvsa se molesta enseguida cuando aparece una información crítica, en el caso de Alí. HChF: ¿Se molesta Héctor? MC: ¡Uy! Se pone furioso. HChF: ¿Héctor? MC: No, no, no, sí, sí, tiene muy malas pulgas, permítame decirle. HChF: Anoche estuve con él hasta tarde. MC: Ah si. No, no, él se, se. HChF: Hablando del Plan Zamora. MC: Se exacerba de nada, en cambio Alí Rodríguez Araque va periódicamente por todos los canales, habla de su plan y el tema de la política petrolera ha sido muy bien tratado. HChF: Como no. De todos modos yo creo que ahí la personalidad de cada quien juega un papel importante. MC: Sí, eso es verdad, eso es verdad; bueno, retomando. HChF: Cada quien tiene su forma de enfrentarla. MC: Así es y si no que se lo pregunten a usted. HChF: Y a usted. MC: También. Bueno. HChF: Estamos hablando entonces de los bancos, verdad. MC: La conversación ayer con el Banco Central porque, en verdad Presidente, hay una gran zozobra, una gran inquietud respecto a que decisiones así como esa de pronto pueden desestabilizar el sistema financiero. ¿No trataron ayer en el Banco Central la posibilidad de establecer un sistema para los depósitos públicos y para ese tipo de decisiones? HChF: Estamos trabajando. MC: Porque al Banco Central no le gustó nada su decisión, hay una visión crítica respecto a esa decisión. HChF: No, nosotros oímos cualquier crítica y ayer la comentamos, claro en el Directorio del Banco Central como en todo Directorio y esto es muy bueno que exista hay varias opiniones, unos a favor, otros en contra, otros muy críticos, pero de acuerdo con que frenamos un ataque especulativo y creo que ésta es una buena lección a los especuladores de oficio, a los que les gusta ganar dinero de esa manera, en contra de los intereses de un país; ahora, nosotros sí, desde el año pasado estamos trabajando en la rearticulación de todo un sistema financiero que está cargado de cosas, de vicios, de corruptela o de inexactitudes, o de poca visión, de poca visión; esto por ejemplo, de eliminar los TEM y sustituirlos por Títulos de la Deuda Pública Nacional que pueden ser invertidos, porque los TEM estaban congelados ganando grandes intereses, no se podían invertir, en cambio estos bonos ahora se pueden invertir. MC: No y cuando salían de nuevo creaban el mismo problema. HChF: Ah bueno, era un impulso inflacionario también. Ahora esta decisión que nosotros tomamos, quiero si en eso, como yo asumo mis responsabilidad, yo la asumo, la tomé, yo tomé la decisión pero inmediatamente. MC: Pero no le gustaría volverla a repetir. HChF: No, no, pero no nos gustaría que nos atacaran otra vez el bolívar de manera inmisericorde como lo hicieron; ahora, creo que el efecto si fue fuerte y de inmediato tomamos la decisión de retirar la dosis. MC: Pero fíjese que las tasas de interés Presidente, la Over Night ha llegado a estar al 70 por ciento y usted que ha estado tan pendiente de bajar las tasas de interés a lo mejor esto presiona de tal manera que suben las tasas. HChF: Pero fíjate tú que las tasas. Ayer me llegó, yo diariamente una de las primeras cosas con un cafecito en la mañana que reviso son los indicadores económicos, nacionales e internacionales. MC: ¿Cuántos cafés toma usted al cabo del día? HChF: Es que me gusta. No, pues no sé cuántos termos. Cuántos termos de café. MC: Ajá, dígalo. HChF: No, no hubo, yo estuve, hemos estado pendientes día por día de las reacciones en cada una de las variables y la más importante es que el bolívar tomó fuerza y se detuvo la especulación. Los demás impactos han sido menores, ningún otro impacto ha sido grave, que desestabilice, incluso en las tasas de interés allí hay un promedio de 21 por ciento, 23 por ciento y 22 por ciento en los últimos días de los seis principales bancos, tenemos noticias de que. MC: Ya, pero nos referimos a que hay una presión ahí que puede realmente reventar. HChF: Tiene una presión pero no, nosotros ya retiramos la medida, esa fue una medida coyuntural. MC: Ya, ya. HChF: Ya la medida no se va a seguir aplicando, porque detuvimos el ataque especulativo. Ahora sí estamos trabajando –volviendo al tema estratégico- estamos trabajando en la redefinición con el Banco Central por supuesto de un nuevo sistema bancario, financiero, que sea mucho más sólido y que no dependa muchas veces de la discreción de un funcionario o del lobby que haga un banco, los amigos que tenga en el Gobierno o en un Ministerio para que le depositen cinco mil millones de bolívares. MC: Por cierto, por cierto Presidente. HChF: Pero el tema de Cavendes nos quedó pendiente, que tiene que ver con eso. MC: Si claro, a eso voy. Fíjese Presidente que han salido informaciones muy documentadas, es decir no se que se rumora, que se dice que; muy documentadas, con los nombres y los apellidos de que en el caso Cavendes para, dijéramos, recoger y para estimular la presencia del capital público, de depósitos públicos en Cavendes, se pagaban comisiones realmente importantes y usted debe tener esa información porque ha salido abiertamente en la prensa. Entonces fíjese, mientras para esta, para frenar esta ola especulativa ustedes de una manera abrupta sacan los recursos de Pdvsa y los ponen en el Banco Central, en cambio fíjese lo que dice el Viceministro, dijo en El Nacional –viceministro Isaías Rodríguez- dice: ¿cómo se explica. HChF: Vicepresidente. MC: El Vicepresidente quise decir, sí. ¿Cómo se explica que los depósitos oficiales en Cavendes se hayan duplicado en los primeros meses de este año? Usted recuerda Presidente que desde octubre del año pasado la Superintendencia de Bancos dijo claramente que Cavendes estaba quebrado, o sea que ya meter dinero allí significaba que estaban en un banco quebrado y el Vicepresidente dice estos depósitos se colocaron por alguna solicitudes que se hicieron al Estado para evaluar de qué manera podíamos ayudar a solventar la situación del grupo, algunos ministerios hicieron los depósitos pero no por política de Estado. Y aquí está la lista Presidente, por ejemplo aquí tiene usted a Giovanni Finol, que es miembro del Congresillo, dice: Organismos del Gobierno colocaron recursos en Cavendes siete días antes de su intervención y aquí aparece el Fondo de Inversiones de Venezuela, aparece, fíjese toda la lista; esto no son rumores, fíjese es la lista con todas las empresas del Estado que a sabiendas de que estaba quebrado colocaron dinero en Cavendes. ¿Qué se perdió? Fue dinero que perdimos los contribuyentes. A ver Presidente. HChF: No, eso no se ha perdido. MC: ¡Ah no! ¿Cómo que no se ha perdido? HChF: No, eso está intervenido y ahí se está buscando la manera de. MC: No, pero si es que... HChF: No, no, no. MC: Ay, pero si lo tiene. HChF: Hay una intervención abierta. Bueno. MC: Bueno, bueno. HChF: En todo caso no podemos dar por perdido ese dinero. MC: Ojalá que no. HChF: Ahora, pero en todo caso fíjese. MC: Sí, sí, dígame. HChF: Vamos a suponer esto, en primer lugar el año pasado cuando la Superintendencia dijo que. MC: En octubre. HChF: Que había problemas en Cavendes. MC: Usted lo sabía. HChF: Bueno había informaciones de varios bancos, porque es que esos son rumores que salen a veces a la opinión pública o informes confidenciales que un banco está en peligro, que va a salir de Cámara de Compensación, pero claro, hay remedios, hay cosas que la banca empieza; ellos se prestan entre sí, la tasa Over Night, acuden al Banco Central de Venezuela, acuden a fusiones de bancos, etc., y por supuesto uno no puede dar por sentado de que cualquier indicador de peligro de una vez es determinante para que un banco quiebre. Un ministro, yo de todos modos ordené una investigación al respecto de estas declaraciones y estos informes que han salido a la luz pública y se ha estado investigando y si hubiese alguna demostración, pero fehaciente de que hubo algún manejo irregular pues tenga usted la seguridad y el país de que ahí se va a tomar decisión. Ahora. MC: Claro, fíjese que el Vicepresidente dice que llama el presidente del banco que es amigo del Gobierno, o era amigo del Gobierno, Vallenilla, fue miembro de la Asamblea Nacional Constituyente, fue en el Kino de Chávez y llama el presidente y las empresas del Estado incorporan o depositan dinero; eso por lo menos no es regular ¿no cree usted Presidente? HChF: ¿Llama quién? No... MC: Bueno no, fíjese el Vicepresidente reconoce que ante la necesidad, ante los problemas que estaba atravesando Cavendes, el Estado incorpora recursos, es decir depósito allí, un poco como para ayudar a la persona que llama que es Vallenilla. HChF: No, no. Mire, usted tendría que entrevistar al Vicepresidente para que él le explique. MC: Claro. No, no, yo estoy apelando a la... HChF: Que fue lo que dijo Isaías. No, de todos modos Isaías Rodríguez está en el país, él puede venir a explicar eso aquí para desenredar un poco eso, pero tenga usted la plena seguridad y el país que en el Estado, en el alto nivel del Estado, a nivel de Presidente de la República, a nivel del Ministerio de Finanzas, a nivel del Consejo de Ministro, absolutamente jamás se planteó el problema de Cavendes y la necesidad de que se inyectaran recursos porque yo lo hubiera rechazado inmediatamente. Desde el primer instante. MC: Quiere decir que todo esto se hizo a sus espaldas, es decir el dinero que... los depósitos que se incorporaron no los sabía el Presidente. HChF: Yo no quiero decir que eso sea malévolo, porque es que ahí está el tema, parte del tema. MC: Pero sí, meter dinero público en un banco que está quebrado es por lo menos correr un riesgo con los recursos públicos. HChF: Pero, señora Marta mire. MC: A ver, a ver. HChF: El banco no puede considerarse quebrado hasta que no hay una decisión determinante, una situación de verdad como la que tomamos, la decisión que tomamos; había informes, había  informes de dificultades. MC: Pero es que fue siete días antes Presidente, siete días antes de su intervención ingresaron un realero de... HChF: Sí, ya usted lo dijo, pero si usted me permite. MC: No, no, mire, está Giovanni Finol, no lo digo yo. HChF: No, no, no, yo sé, pero si usted me permite yo trato de responder. MC: Seguro. A ver. HChF: Porque son tantas cosas que es necesario poner orden en tanta información que dijo éste, que dijo el otro, que dijo Isaías, que dijo, cómo se llama... MC: Giovanni Finol. HChF: Giovanni Finol, que si fue en febrero, que si fue siete días. MC: Y aquí están los nombres, de pronto a lo mejor usted no tienen la lista, se la lleva. HChF: No, no, yo si la tengo y ordené la investigación al respecto, pero fíjese, un poco para no estar condenando de antemano, porque ese creo que es una actitud un poco, creo que negativa; cualquier información que salga entonces ya condenamos. Todo, si. MC: Sí, se dispara antes de averiguar. HChF: Exacto, es la política aquella de Betancourt: dispara primero y averigua después. MC: Una muy mala política, muy mala política. HChF: Yo quiero poner un pequeño ejemplo al respecto. Dice que siete días antes de la intervención, nadie sabía que se iba a intervenir a Cavendes; eso no lo sabía por ejemplo el director de Administración del Ministerio de Ambiente, por ejemplo, que tenía unos depósitos en Cavendes; así que no sólo Cavendes, bueno estábamos hablando del tema. MC: Pero lo interviene la Junta de Emergencia Financiera, donde está el Ministro de Finanzas, Presidente, el Ministro de Finanzas le informa a usted. HChF: Usted, usted no me quiere dejar de que. MC: No, no, sí, sí, usted siempre se queja de que no le dejamos hablar, pero usted tampoco nos da una palomita así de vez en cuando. A ver, diga. HChF: No, no, yo estoy haciendo el esfuerzo de poner algún ejemplo. MC: A ver, a ver, diga. HChF: Para no ponernos aquí a juzgar. Yo vuelvo a insistirle, si hubiese, si se demostrase, más allá de las informaciones de prensa que salen por todos lados, de que hubo algún acuerdo entre algún funcionario del Estado y la directiva de Cavendes para favorecer ese banco pues el Gobierno a través del Estado, a través de los organismos jurisdiccionales tomará y debe tomar las acciones correspondientes, pero lo que quiero decirle es que el manejo del caso Cavendes ha sido abierto y eso de que haya depósitos del Estado en Cavendes bueno revise usted cualquier banco, es que veníamos hablando del tema, el Estado decidió retirar unos depósitos de Pdvsa para pasarlos al Banco Industrial, al Banco Central y cuatro bancos entraron en dificultades. ¿Qué significa eso? Que en todo el sistema bancario está distribuido el dinero del Estado, el dinero que le entra al Estado compatriotas todos, producto de la venta de petróleo, no lo guardamos en Miraflores ni en el Banco Central, se deposita en los bancos, en todos los bancos; entonces en buena medida todos los bancos del país dependen en buena medida de los depósitos del dinero oficial; pues Cavendes también tenía un porcentaje de esos depósitos. Ahora, cuando una semana antes, usted sabe que esas informaciones sobre dificultades en un banco se manejan con mucha prudencia. MC: Tienen que manejarse con mucha prudencia, claro. HChF: Tienen obligatoriamente porque también hay mucha gente que lanza los rumores para qué, para atacar un banco y tumbarlo. MC: Sí, que es criminal por cierto hacer eso. HChF: Sí, es criminal, eso se ha hecho aquí también en varias ocasiones, así que no puede dársele publicidad a las dificultades iniciales o intermedias de un banco sino hay que tratar de salvarlo, de hacer esfuerzos sin estar por supuesto saliéndose de la ley. Entonces los funcionarios que depositaron una semana antes en Cavendes algún dinero del Estado, como lo hicieron seguramente en el Banco Unión, como lo hicieron seguramente en otros bancos, el Federal, qué sé yo, no estaban al tanto de que ese banco iba a ser intervenido, esa decisión la tomo yo allá en Miraflores con la Junta de Emergencia Financiera cuando me dicen mire Presidente ya aquí no hay remedio, este banco ahora sí es verdad que ésta es la propuesta, intervención; entonces decidimos intervención abierta, Fogade intervino, el sistema funcionó y no hay ninguna crisis financiera. Ahora, si en el intermedio hubo alguien que violó alguna ley, pues debe ser sancionado, pero investigación de por medio que es lo que estamos haciendo. MC: Vamos a retomar el tema económico y darle ya un punto final a ese tema. Usted tocó –y tenemos que ir a una pausa, pero al regreso seguimos hablando sobre economía porque queremos hablar sobre algún disenso que hay en materia de lo que usted dice sobre agricultura y lo que dicen los agricultores y lo que está pasando con la agricultura. Queremos tocar el tema de las inversiones en general, que usted presente, vemos que está con algunos gráficos que sería interesante que usted mostrase, pero quisiéramos cerrar el ciclo porque usted hace pocos minutos dijo que no le parece saludable, el momento que estábamos hablando del endeudamiento del Gobierno, que le parece saludable que sea el Congreso o la Asamblea, en este caso Nacional, la que apruebe el endeudamiento, pero resulta que el Gobierno está promoviendo en este momento una reforma de la Ley de Crédito Público con miras a no pasar por la Comisión de Finanzas de la futura Asamblea Nacional y ahora del Congresillo, las solicitudes de crédito del Gobierno. ¿Usted no cree que se corre el riesgo, Presidente, usted que está al menos teóricamente atento al problema de la corrupción –digo teóricamente por su preocupación en el discurso- el hecho de que si el Congreso no aprueba el endeudamiento, el Gobierno se va a pagar y dar el vuelto? HChF: No, porque es que eso hay que verlo desde el punto de vista sistémico; hay otra ley que estamos reformando y ya se aprobó en Consejo de Ministros, es la Ley de Hacienda Pública, una ley que aquí bueno todavía se estaba trabajando con elementos de una ley que aprobaron en 1918, cuando Juan Vicente Gómez tuvo aquel gran Ministro de Finanzas que fue Román Cárdenas; desde 1918, aquí nunca se había hecho una Ley de Hacienda, de administración de la hacienda pública. Ahora aprobamos en Gabinete Ejecutivo hace apenas ocho días, diez días, un instrumento, una Ley de Administración de la Hacienda Pública, para darle mucha mayor firmeza y proyección a lo que es la tarea de elaborar el presupuesto nacional. Desde la tarea de elaborar, porque es que aquí también. MC: Dios mío, se le ponen parches y parches y parches. HChF: No, no, parches. La mayor parte de los organismos. A mí, yo fui funcionario, yo fui jefe de unidades militares, yo recuerdo que había una unidad militar –hay una tremenda unidad militar- que yo tuve la suerte de comandar, el Grupo Farfan, en Apure; bueno, uno tenía un presupuesto era... como que rea 120 mil bolívares mensual, el presupuesto,  en el año 85 y casi siempre lo que se hacía era bueno incrementarle, incrementarle; la inflación es de 20 por ciento. MC: Si, es que eso... pide más porque te van a quitar. HChF: Exacto, pide 40 para que te den 20. MC: So, en las universidades hacíamos exactamente igual. HChF: Así nos enseñaron a hacerlo, pero eso no puede ser así. MC: Eso no puede ser. HChF: Eso tiene que ser hecho en función de los proyectos de desarrollo del país. Ahora, en esa nueva ley estamos obligando por primera vez, en 100 años, a los ejecutores del presupuesto y los planificadores de todos los órganos del Estado, alcaldías, gobernaciones, funcionarios de todo tipo, a elaborar ese plan o ese presupuesto en función de objetivos y de metas. ¿Usted tiene alguna meta este año señor funcionario, jefe de una oficina? Sí, tenemos esta meta y esto. ¿Y cuánto se requiere para ello? Aquí está el presupuesto. Entonces se aprueba o no. MC: Ah pero eso es muy bueno porque va a obligar a trabajar a los burócratas. HChF: Pero por supuesto y además usted puede evaluar. A usted se le asignaron tantos millones de bolívares en función de diez metas, ¿cumplió las metas o no las cumplió? Ah, no las cumplió, está destituido o a lo mejor es un juicio por no cumplir las metas. Ahora, por otra parte en esa ley se está planteando ya la limitación del endeudamiento por Ley de Hacienda Pública. Porque es que también, mire el sólo hecho y usted lo sabe como observadora y actora de estos últimos años en Venezuela, el método anterior tampoco funcionaba. MC: No, no, en absoluto. HChF: Porque entonces era el lobby. Yo recuerdo, yo recuerdo. MC: Sí, parlamentario, por Dios. HChF: Mire una vez a mí me mandó un jefe militar, de emisario solamente. MC: Venían con la lapa y el queso de palmita. HChF: A mí me mandaron a hablar con un señor copeyano que duró como 20 años en la Comisión de Finanzas del Congreso, a hablar para gestionar un incremento en un ente de la Fuerza Armada. MC: Sí, eran verdaderos jeques de las finanzas. HChF: Entonces aquellos señores bueno, uno tenía que esperar ahí. Que venga mañana, que venga en la tarde. Eran los dueños del presupuesto nacional. Había que hacer lobby, mandarles lapas, querían que le mandaran un chigüire. MC: Y de ahí nacieron tantas fundaciones, tantas fundaciones que eran parcelas para los amigos, definitivamente. HChF: Claro, pero por supuesto. Si yo soy amigo del alcalde o es de mi partido vamos a hacer una Fundación para promover las frutas ácidas, qué sé yo en el Estado Apure. MC: Sí, que ojalá las promovieran, pero luego detrás de las frutas ácidas no había nada. HChF: Desaparecían los presupuestos. MC: Sí, tenemos que ir a una pausa Presidente. Al regreso quisiéramos tocar el tema, seguir con el tema de los anuncios económicos y partir, tocar el tema de la agricultura y fíjese que hoy, en el diario El Nacional -déjeme ver si lo encontramos- hay una información que desdice un poco lo que usted ha estado repitiendo estos días, fíjese, son cifras de la OCEI: Importaciones crecieron 19 por ciento en el primer trimestre y eso hace decir a un amigo y al Gobierno, un hombre serio como el doctor Reinaldo Cervini, que este país se está desnacionalizando y él apela a una serie de cifras. Vamos a una pausa. Dígame. HChF: Pero también se incrementaron las exportaciones y eso es bueno. MC: Vamos a comentar eso también, me parece bien. HChF: Pero es que eso es positivo. MC: Claro, pero es que están HChF: Un país tiene que importar y exportar. MC: Sí, sí, pero es que estamos importando muchísimo a causa de la sobrevaluación del bolívar, con lo cual no le estoy invitando a devaluar. HChF: No lo vamos a hacer ni que usted me invite. MC: No, no, no. Además ya sé que para usted eso es una mala palabra, lo importante. Vamos a la pausa Presidente y regresamos.   MC: Está saludando el Presidente Chávez a los invitados de Carlos Fernández que ya están empezando a llegar, decíamos Presidente que Reinaldo Cervini, aquí tenemos el recorte de las declaraciones que él dio a El Reporte de la Economía, “El país se está desnacionalizando económicamente” dice: “La ausencia de política monetaria y el discurso desfasado en materia de comercio y producción atenta contra nuestro desarrollo económico y nos están desnacionalizando” y se queja, por ejemplo dice: “Por falta de política microeconómica definida yo estoy de acuerdo con la política petrolera y con una serie de políticas macro, pero aquí no se definen los programas de política agrícola, no sale la política habitacional y hay dudas con los títulos de propiedad y no hay política agrícola ni industrial” Son palabras bien fuertes. HChF: Si mira, yo con Reinaldo he estado discutiendo y una vez incluso íbamos viajando en un avión, lo invitamos a una zona agrícola y él nos hacía,  íbamos varios ministros y yo siempre estilo invitar a gente que no es del Gobierno y amigos o no o que sean críticos y él siempre ha sido un hombre muy crítico y eso es bueno, pero yo creo que él no ha captado por falta de información o por una mentalidad. MC: El es un hombre muy informado Presidente. HChF: Yo creo que ahí está reflejando falta, una falta... MC: Me permite un segundito, vamos a ir unas declaraciones que él dio aquí en relación a la política agrícola, un segundito Presidente, para que usted después verdaderamente me responda a cabalidad, vamos a oír las declaraciones de Reinaldo Cervini aquí en Televen. Video. Reinaldo Cervini: Yo lamentablemente pienso que el ministro y no de la producción sino de la improducción, porque ciertamente está acabando con la producción agrícola, no conoce la materia que está hablando, así que es un problema grave, cuando se quiere legislar, cuando se quiere hablar de una materia agrícola sin una política estamos mal, aquí el campo si no tiene una definición del título de propiedad como factor básico va a ser muy difícil Marta que se establezca una tranquilidad en el campo, aquí por lo menos el ministro dice que va a esperar que las invasiones cesen con el comienzo del nuevo régimen, eso es una incitación a delinquir definitivamente, pero en el fondo es más grave, es una ignorancia crasa del problema que está pasando, hoy la Ley que consagra al título de propiedad que fue una oferta electoral se ha engavetado y no tenemos política agrícola de ningún tipo, eso está provocando que Venezuela prácticamente importa más del 60% de lo que estamos comiendo, aquí se está importando carne, se está importando el maíz, las oleaginosas se están importando en un 85%, el país prácticamente lo que recibe en el petróleo lo compra en importaciones. MC: Presidente. HChF: No, pues sin duda está adoleciendo mi buen amigo Reinaldo, yo creo que primero defendiendo un sector al cual él pertenece, porque él pertenece sin duda al sector de la gran producción, aquí hay que hablar claro, él está ubicado en un sector de la producción y yo te estaba comentando es que yo presencie un debate en un avión, en un avión de la presidencia de la República, entre Cervini donde él terminó muy molesto, porque él también es una de esas personas que se molesta con facilidad y defiende con pasión a veces más allá de un límite lo que él cree y a veces se cierra. Yo vi a varios ministros, iba yo leyendo en mi puesto de mando de la nave y ellos allí pues muy cerca y él estaba abogando por sectores y por créditos y por algunas medidas y el ministro Montilla, que yo creo que es uno de los venezolanos más conocedores de la realidad del campo, no desde la teoría. MC: Pero, no ha salido nada de ese Ministerio. HChF: Como no, mire... MC: Mire Presidente, el 9 de febrero de este año se aprobaron 731 millones para financiar... HChF: Entonces me va a poner Marta como otros entrevistadores que no me dejan terminar la idea, usted me habló de Cervini y me leyó algo de él y yo atendí con todo cuidado. MC: No, pero le digo, 731 millones para financiar el sector agrícola se aprobaron el 9 de febrero y todavía no les ha llegado un centavo a los agricultores y tampoco la banca está cubriendo con los fondos agrícolas. HChF: No diga eso porque es mentira. MC: A ver a ver, diga pues. HChF: Y no diga mentira porque eso es malo. MC: Vamos a ver, no será que a usted le dice lo que no es. HChF: Vamos a analizar un poquito el estilo de la entrevista, me permite. MC: Seguro. HChF: Yo le oí con calma todo lo que usted leyó de unas declaraciones de Cervini, luego estaba comenzando a tratar de responder algo y usted me invitó así de manera intempestiva a ver el video y con calma me voltee y lo vi allá en el video y estoy tratando, comenzando a tratar de responder por Dios y usted me vuelve a salir con otra y así es imposible. MC: Diga, diga. HChF: Yo trato de responder pero necesito concentrarme un poquito, pero así es muy difícil, no es imposible, se convertiría esto en una periquera. MC: Diga, diga. HChF: Es lo que estoy tratando de hacer, entonces decía yo, para no personalizar esto en Reinaldo Cervini que usted insistió en lo que él dijo, y lo escribieron allí, yo creo que aquí pro primera vez en muchos años entiendo que Reinaldo puede estar desinformado bárbaramente o subjetivizado porque la visión que él tiene no fue aceptada y eso lo vi yo con estos ojos, molestia e incluso con una expresión un poco obscena, ahí delante del Presidente, porque una visión que él tiene que es buena para oír, pero no es la verdad, no es agarrar la chiva de Dios, no es tener a Dios agarrado por la chiva porque soy el dueño de la verdad, es el debate civilizado, confrontar posiciones, entonces de todos modos no vamos a caer en lo personal, yo sólo voy a informar algunas de las cosas que desde el año pasado estamos comenzando a activar en un diagnóstico bastante terrible de la situación, de la economía productiva y especialmente en la agricultura, en la producción primera, lo que dice Reinaldo es cierto, aquí se está importando demasiado, bueno, pero fíjese usted Marta, esto es difícil creerlo pero es así,. Venezuela allá en la Organización Mundial del Comercio, donde están las tablas de los países del mundo, qué producen los países, Venezuela está clasificada porque así lo pidió el gobierno o los gobiernos anteriores como un país importador neto de alimentos, el que vea eso en cualquier parte del mundo y no conozca a Venezuela y su tierra y su agua y sus recursos naturales, puede pensar que Venezuela es una isla muy pequeña, algo así donde no se produce ni una mata de topocho, porque Venezuela está clasificada como importador neto de alimentos, aquí hay una política del Estado muy clara para repotenciar la agricultura y hay muchas cosas que hemos estado haciendo y es posible que no lo sepa Reinaldo. Mire, por ejemplo, ahorita mismo están en marcha y usted me preguntaba que si no será que a mí me dicen mentiras, es posible que me digan algunas mentiras. MC: Que le edulcoren algunas cosas. HChF: O algunas informaciones que no son muy exactas pero usted sabe que yo soy de los que me voy por el país. MC: No, no claro pero después podemos hablar el tema del comercio binacional con Colombia que le están informando indebidamente. HChF: Doy vueltas por aquí y doy vueltas por allá y ando siempre tratando de verificar y de evaluar y un equipo además, no soy yo sólo, porque es imposible que un hombre lo haga todo, es un equipo, pero en este instante están en marcha 230 obras de vialidad, de drenaje y lo que llaman saneamiento de tierras que es algo muy importante, saneamiento de tierras para evitar las inundaciones. MC: En zonas agrícolas. HChF:  En zonas agrícolas y están ubicadas y yo le digo que anoche estuve y estaba J:J. Montilla, estaba Giordani, estaba Ciavaldini, estaba el viceministro de Planificación, estabamos revisando el Plan Zamora que es un plan dirigido y cuyo lema es aquel de Zamora: “Tierras libres y hombres libres” Para repotenciar el campo, para colonizar el campo y para impulsar un modelo pero moderno de producción agrícola, para la producción o el consumo interno y también para la exportación. Venezuela tiene vocación agrícola histórica, fíjese usted que nosotros por ejemplo, rebajamos en un porcentaje bastante alto, más de 20% los fertilizantes, esas son medidas que se toman para ir poco a poco reactivando algo que estaba casi muerto, rehabilitar un muerto, usted ¿sabe qué es difícil?, levantar un muerto. MC: ¿En cuánto se estiman las inversiones en el sector Presidente? HChF: Mire, este año por ejemplo a los productores del campo se prevé todo el año una inversión de 540 mil millones de bolívares, esto del sector público y del sector privado, porque eso no es tarea sólo del Estado, se logró un acuerdo a comienzos de año con la banca privada para financiar con más de 300 mil millones de bolívares a la producción del campo, incluso a tasas preferenciales. MC: Que se quejan de que la banca no ha cumplido, sabe. HChF: Nosotros estamos pendientes y hay una comisión de seguimiento y yo estoy seguro que los banqueros como yo los llamo, mis buenos amigos los banqueros el año pasado cumplieron hasta donde cumplieron con ese compromiso, estoy seguro que este año deben cumplir como todos debemos cumplir, ahora, 540 mil millones de bolívares destinados a la producción del campo superan más de 45% lo que existía destinado para eso en 1999, esa es una política crediticia una política de infraestructura, hace poco acabamos de firmar un acuerdo después de una discusión bastante constructiva y de esto no sabe nada Reinaldo por lo que veo, con los sectores privados, la Federación de Ganaderos, la Federación de Pescadores, la Federación de los Pollos y todas esas cosas, de los porcinos, todo los sectores primarios y acabamos de firmar un decreto en Gabinete, exonerando de Impuesto Sobre la Renta a toda la producción primaria, esa es una política muy clara de incentivos. MC: Eso es verdad, pero sabe que una de las críticas que usted debe reconocer que son ciertas, es que el aparato burocrático, no ahora siempre, es tan lento que desde que usted da una orden hasta que se ejecuta transcurre un tiempo precioso en el que incide negativamente sobre la economía, ¿usted ha percibido eso? HChF: Eso es cierto, pero claro que eso es parte de la transición, yo le hablaba hace poco a un grupo de personas y recuerdo que fue a los cadetes y yo fui a entregar las notas finales de ética militar. MC: ¿Y qué tal salieron? HChF: Muy bien, muy bien, la menor nota fue 80 y tantos. MC: Esa calificación es de uno a cien. HChF:  Sí,  de uno a cien. MC: Caramba es usted generoso con la calificación. HChF: No, yo creo que ellos fueron muy buenos en los trabajos por escrito, una prueba corta, algún equipo saco cien en un trabajo. MC: Supongo que usted tendrá a algún preparador para corregir o corrige usted los exámenes, usted mismo. HChF: Yo mismo los corrijo por supuesto, un instructor tiene que corregir y leer, incluso los errores ortográficos como de un acento, permítame ahí está mi trayectoria como militar y como instructor. Y le decía que yo le comentaba a los cadetes ese día comentando otras cosas acerca de lo que es el Estado, porque siempre los muchachos son inquietos y preguntan y es bueno conversar con la juventud, tanto civil como militar, estudiantes al fin porque son la misma juventud y yo les decía: Miren muchachos, llegar a ser Jefe de Estado en una situación como la que estamos viviendo es como que a alguien lo sienten o se siente en el puesto de mando de un avión en marcha, en el aire y le digan, bueno pilotee usted este avión y de repente el piloto quiera acelerar el avión y resulta que los mandos no obedecen o quiera ir a la derecha para evitar una tormenta y gire el timón y el avión no obedezca sino que siga derecho, se trata de la gobernabilidad, usted sabe que la palabra gobierno viene de “Cibernetes” y de ahí la cibernética. MC: Ahora, la cosa es mucho más grave si al avión en marcha ponen a alguien que no es un piloto, imagínese eso. HChF: Ah por supuesto que pierda la calma y además aquí ponen a un piloto, permítame este símil, ponen a este piloto por las circunstancias que ha vivido Venezuela se sienta este piloto con un avión que es Venezuela y en gran parte y yo lo dije antes de ser Presidente, una vez en grandes titulares sacaron criticándome, dije en Santo Domingo en una conferencia, Venezuela está ingobernable, porque los controles no obedecen y de ahí viene la palabra gobierno, gobernar es eso de la cibernética y entonces que uno pise o que usted quiera apagar la luz aquí y pase el suiche hacia abajo y apague, ahora, si usted pasa el suiche y no se apagar algo está pasando o que las cámaras quieran cortar el programa y entonces nosotros sigamos hablando, nadie nos puede gobernar ni nosotros mismos, entonces además de sentar el piloto en esa condición, entonces empiezan a jalarlo por la manga, le quieren tapar los ojos, es decir, es una situación difícil ahora, precisamente por eso es que estamos haciendo la transformación política institucional, para que haya en el más corto plazo posible un Estado gobernable y autogobernable porque no había un Estado gobernable, el país estaba ingobernable, eso es un proceso de transición. MC: Claro, claro, vamos a ir a una pausa Presidente y al regreso usted ha estado insistiendo... HChF: No se olvide lo del petróleo. MC: No, no, no por eso ha estado insistiendo mucho en estos días y quisiéramos hablar de las inversiones porque hay preocupación y usted lo sabe en los inversionistas externos que están deseando venir a Venezuela más los empresarios nacionales por la creación de un clima que permita trabajar tranquilos y establecer unas reglas del juego claras, ahí hay unas cifras que son muy controvertidas respecto a que los empresarios no quieren invertir porque sienten que eso no es muy seguro, etc, vamos a conversar sobre ese clima, al igual que las importaciones y exportaciones que usted ha estado tocando en estos días para poder permitirle porque creo que eso es perfectamente justo que usted exponga sus cifras y sobre todo nos hable de los planes ahora que usted y cosa que es bine importante en pleno de receso de campaña electoral usted pretenda o quiera atender más los temas de la economía que los de la política, de verdad que se los agradecemos, ya regresamos.   Continuamos amigos nuestra conversación que se ha centrado con el Presidente Chávez sobre el tema de la economía que ha estado realmente subalterno en estos días en virtud de la preponderancia que en la agenda informativa ha tenido el tema electoral, una de las cosas en la que usted más insistió Presidente durante su campaña electoral fue en hacer funcionar el Seniat y hay que ver que su Gobierno ha tenido mala suerte o no sabemos si incapacidad en el manejo del Seniat, fíjese que el 61,2% de los ingresos fiscales provienen del petróleo y del endeudamiento lo que indica que el Seniat no está cumpliendo con las metas señalas, ¿usted se siente satisfecho o insatisfecho, está tomando medidas rápidas para vez si el Seniat empieza trabajar aceleradamente en el cumplimiento de los fines que usted se proponía en su campaña electoral? HChF: No, satisfecho no puedo estar porque en verdad no ha... MC: Y con las aduanas ha pasado algo parecido, usted se debe sentir bien infeliz con eso. HChF: No, no es infeliz. MC: No digo por satisfecho. HChF: Preocupado y trabajando y es que forma parte un poco de la reflexión anterior del avión, pisar controles que no funcionan o que funcionan un minuto y a los 30 segundos se cayó otra vez el sistema. MC: Sí, porque con las aduanas arrancaron muy bien, muy bien. HChF: Sí, se arrancó muy bien, yo me fui a una aduana una noche y activamos un plan de emergencia y aquello comenzó a funcionar bien y después al poco tiempo bajó el rendimiento, es decir, el sistema está mal diseñado. MC: Pero, ¿Qué se va a hacer con el Seniat? HChF: Hace poco yo tome la decisión de designar una junta interventora, hay una junta interventora en el Seniat y algunos mecanismos de emergencia. MC: Sí, ahí  está el presidente de PDVSA, ¿No cree usted que se le está utilizando así como un comodín para todo? HChF: No, no, yo creo que Héctor Ciavaldini tiene bastante capacidad. MC: No, no me refiero a la capacidad. HChF: Y además es una especie de asesor más bien para trabajar en un área que es vital y dentro del cual también PDVSA tiene una tarea o más bien un peso importante, ¿por qué? Porque PDVSA paga impuestos y en el Seniat por ejemplo, se viene desmontando desde hace años atrás todo un mecanismo para estar encima de los impuestos que debe pagar no solamente PDVSA sino toda la inversión petrolera, todo lo que es la empresa petrolera como negocio petrolero, entonces ahí hay un peso bastante importante de la actividad petrolera nacional, pero en todo caso volviendo al tema, el punto central, decidí firmar la intervención y aprobar la intervención, hay una junta interventora trabajando a tiempo completo, se designaron autoridades de emergencia, se separaron funciones, hay dos superintendentes encargados, el de impuestos y Seniat y el de aduanas y eso se está separando porque eso estaba fusionado, dependía todo de la voluntad del superintendente que era una especie de papa verde como decía Asturias, hablado de las repúblicas bananeras, un papa verde, un emperador, bueno para tomar una decisión en una aduana tenía el superintendente que firmar y aprobar, para aprobar cualquier tontería, cualquier mínimo detalle, así que era falta de gerencia o alguien buen...  MC: Entendemos también que se han encontrado con problemas de corrupción, que es muy difícil Presidente conseguir funcionarios honestos. HChF: Bueno, además hay una lista de funcionarios sobre los cuales pesan acusaciones o fueron retirados un tiempo, pero luego por decisiones judiciales se ordenó en una decisión judicial reincorporarlo y están allí y por la Ley actual no se pueden remover porque no hay pruebas de que lo que hicieron... MC: ¿En cuánto tiempo cree usted que el problema del Seniat se solucionará?  HChF: Fíjese, yo tengo mucha fe de que este año vamos a salir de esa especie de encadenamiento, de marasmo, de pantano en el cual está el Seniat desde hace mucho tiempo y con estas medidas de transición está incrementándose en las últimas semanas la eficiencia en la recaudación de impuestos, de manera muy leve, pero es una señal alentadora como para sentirse optimista, pero no es sólo eso, sino que dentro de poco vamos a comenzar una licitación internacional para automatizar las aduanas, porque es que usted a lo mejor no ha visto. MC: Me cuentan yo no las he visto. HChF: Los cuentos se quedan cortos, cualquier cuento que le echen se quedan cortos, cuartos completos llenos de papeles en el suelo, cajas, no hay ningún tipo de control, no hay ningún tipo de seguimiento, eso queda a discreción del honor, de las personas que allí trabajan. MC: Que está escasísimo además. HChF: Que está escasísimo, de la discrecionalidad de las personas aceptando que hay gente honorable allí, tampoco condenemos a todo el mundo, pero hay una serie de vicios, en cambio que permítame rápidamente esta anécdota, estabamos en el puerto de Hong Kong y luego en Singapur dos de los puertos más grandes del mundo y todo está tecnificado y así allá vamos nosotros y recuerdo que estabamos viendo el radar en Hong Kong y entra un barco en el radar, viene un barco y estaban dándonos una demostración a nosotros de como funciona aquello, bueno, un sistema extraordinario, entró un barco al radar, sistema de comunicaciones se activa automáticamente, se identifica el barco, la matricula, de dónde viene y qué trae y aparece en pantalla la lista de lo que trae el banco allá adentro, cien vehículos, mil televisores, que sé yo, inmediatamente la computadora se activa con el puerto de origen en comunicación con el puerto de origen, salió de Canadiense barco iba de Canadá y se comunican con el puerto de origen y comparan, el banco tal salió de allá, si o no, si dicen que no inmediatamente le cae encima la policía y lo investigan y si no coincide la tabla de declaración de lo que salió de Canadá con precio incluido, para evitar la sobrefacturación. MC: Sí, para evitar la subfacturación y sobrefacturación. HChF: Es decir, hasta que nosotros no tengamos un mecanismo como ese y yo espero que este año comencemos ese cambio. MC: ¿Y Venezuela está recibiendo algún tipo de asesoría por ejemplo de países donde está funcionando? HChF: Claro, por supuesto, los españoles, la gente de Hong Kong, hemos estados haciendo contactos... MC: ¿Y tienen un techo temporal de cuánto, de pronto... HChF: Hay empresas del mundo especializadas en esto, empresas privadas que están interesadas en venir al país, ya han venido a hacer evaluaciones y han ido a todas las aduanas, a todos los puertos y ya tienen un diagnóstico, la gente de Singapur por ejemplo, después de mi viaje por el Asia, al poco tiempo estaban aquí, porque están muy interesados en invertir y yo creo que este año arranca ese proceso, seguro. MC: Ay ojalá. Bueno, vamos a hablar del sentimiento de depresión, de tristeza que tienen por ejemplo Conindustria, Consecomercio que quieren realmente que se reactive la economía y presentan cifras preocupantes, el 27,2% de los empresarios piensa cancelar sus inversiones en el país, las inversiones de la industria manufacturera cayeron en un 31%, hay una noticia en estos días que creció una pisquita pero sigue siendo todavía negativa y la inversión, más del 60% de las industrias redujeron o cancelaron sus inversiones, ¿qué palabras alentadoras en vista de que aún cuando no estamos en campaña, las encuestas le favorecen hasta la última parte o tramo de la campaña, qué palabra de aliento da usted respecto a que la economía si se va a reactivar, de que no va a haber ya más diatriba de esa que nos asusta de parte suya, qué nos va a decir, qué le va a decir al colectivo? HChF: De parte mía nada más no, no me eche toda esa carga a mí. MC: Pero, no la va entender como el señor Porras que yo no voy a tocar el tema hoy. Dígame Presidente. HChF: Entonces usted por lo que ha dicho, entiendo que no es de los que está anotado o de las que está anotada en esto de la gran esperanza blanca. MC: No, yo no me anoto, yo soy periodista, yo soy muy neutral Presidente. HChF: Hay sectores que tenían en Salas Römer la gran esperanza blanca y ahora nació otra gran esperanza blanca. Ahora mire, nosotros antier hablamos con la directiva de Fedecámaras, con todos. MC: Por cierto que cayó muy bien el tono conciliador de ustedes. HChF: El presidente de Fedecámaras, el señor Brito, de todos los presidentes de todos los sectores, incluyendo los representantes del sector joven, los empresarios jóvenes, bueno, de la gente de la industria, del comercio, todos estos organismos que están adscritos y conforman la Federación de Cámaras de la Empresa Privada y bueno en verdad decíamos todos, yo creo que ya pasó este tiempo de enfrentamientos, de este tiempo de diatribas que yo te digo a ti cabeza de perro y tú me dices rabo de cochino, no, no, yo creo que ya eso pasó atrás, nosotros queríamos que terminara eso el 28 de mayo, pero los sectores conscientes del país saben que yo voy a seguir gobernando al país Dios mediante por seis años más, ojalá, así debe ser y todos los indicadores así lo señalan, entonces hemos decidido no esperar la nueva fecha, que tomen la decisión que deban tomar. MC: Nos está diciendo Presidente que desde ahora mismo usted va a seguir con este tono, que va a convocar a los sectores productivos del país. HChF: Pero es que yo siempre he estado convocándolos, tú recuerdas que cuando comenzó mi primer gobierno que está a punto de terminar, yo convoqué y nosotros convocamos a todo el mundo al palacio, pero claro era un conflicto político, a los pocos días venía el referéndum y entonces comenzaron algunos sectores incluso económicos, empresariales a intervenir en el debate político. MC: A sí pero ya eso pasó. HChF: Ya eso pasó porque ellos fijaron posición y eso alteró la buena marcha de los acuerdos o los dificultó porque a pesar de todo seguimos trabajando todo el año pasado con muchos sectores económicos, eso si quiero ratificárselo, nosotros jamás hemos dejado de lado la responsabilidad económica, de pensar y hacer hasta donde hemos podido para reactivar el proceso económico y yo creo que hay signos alentadores que no deberían llenar de pesimismo como usted dijo a sectores, yo ayer los vi muy optimistas, con ganas de participar, mire, la gente de la construcción, de la industria, del comercio, etc, pero por ejemplo, hay dos elementos que tienen que llenarnos de optimismo racional, comenzó a crecer la economía, después de seis trimestres de caída, porque la caída económica comenzó de esta última en 1998, se vino en el segundo trimestre se vino abajo como una roca que se viene de  una cima, como la avalancha de diciembre, se vino abajo la economía el primer trimestre de 1998 y cuando llegamos nosotros al gobierno la caída era horrorosa, que llegó a marcar 9 puntos en el segundo trimestre del 99 y ya nosotros en el Gobierno, estabamos en el foso, ahora hemos comenzando a salir, en el tercer trimestre y yo cargo un grafiquito... MC: Pero usted reconoce Presidente que con los precios petroleros a un nivel tan alto no se justifica que la economía esté tan depresiva, tan deprimida sino fuera porque el discurso político agresivo o la situación de incertidumbre del país ha incidido muchos en que eso ocurra. Sabemos que a usted no le gusta que uno diga eso pero es una verdad. HChF: No, es que los precios del petróleo no son la única variable, porque había una brecha fiscal horrorosa, un desequilibrio horroroso, no había dinero para nada. Ahora, este gráfico... MC: Nos permite ir a una pausa y luego expone el gráfico porque nos están haciendo señas y donde manda capitán no manda marinero. HChF: Yo no me quiero ir sin hablar un poquito... MC: No, no señor el tema del petróleo además es muy caro en el sentido de que es muy querido para nosotros. HChF: Y las señales optimistas de la economía. MC: Que bueno, ya regresamos.   Bueno amigos por supeusto que no vamos a despedir al Presidente hasta que no nos hable de algunos aspectos de la economía y particularmente del petróleo, porque ese es el tema que nos ha pedido desde el principio y además que para nosotros es vital en vista además del excelente comportamiento que ha tenido la reacción a la política de OPEP a juzgar por la lista, los índices de precios que presenta el mercado internacional. Díganos Presidente que tenía un gráfico. HChF: Yo estaba practicando aquí primero el dibujo de un elefante. MC: Un elefante ¿qué connotación tiene eso? HChF: es que yo no sé dibujar elefantes y Rosinés siempre me pide eso, papi dibújame un elefante, entonces le dibujo algo que parece un perro y entonces me dice, no, eso no es un elefante, ¿usted no dibuja elefantes? MC: No, no de hecho hace tiempo ya que no dibujo nada, desde hace tiempo, ¿tiene alguna connotación en particular? HChF:  No, no Rosinés. Mira, yo estaba antes de ir al corte hablando de este gráfico que seguramente podrán ver ustedes en la pantalla de donde debemos los que estamos conscientes de lo que esto significa tomar elementos para sentirnos optimistas decía yo,  en todo el país, no sólo el sector empresarial porque es que la economía impacta a todos, seamos empresarios o no seamos empresarios, seamos del ente público o del ente privado, a todos, ahora fíjate, ahí está, no sé si estará en pantalla, si, si está, ustedes podrán ver compatriotas todos, ahí está, cada barran azul indica un trimestre comenzando desde el primer trimestre de 1998, el crecimiento de la economía en ese primer trimestre del 98 no había comenzando la campaña electoral de aquel año, fue de 8.6% para venirse luego en picada, 1.7% en el segundo trimestre, pasó a –5,6% en el tercer trimestre y terminó el año 98 en .5.2%, luego en el 99 siguió bajando, -10.3%, -9.8% pero ahí se nota un movimiento de desaceleración para terminar el año, el último trimestre del 99 en –4.7%, es decir, el submarino como yo digo comenzó a subir y ya hemos sacado la nariz o el periscopio, el primer trimestre del año 2000 la actividad económica creció, el Producto Interno Bruto en 0,3%, ya pasando al rango positivo y se estima que este año, estimaciones racionales pueda estar en el 2.2% en el año 2000. MC: Pero, el segundo semestre puede ser más favorable que el primero porque ya habrá pasado o estará a punto de pasar la megaelección y viene ya un poco de tranquilidad. HChF: No y por muchas razones va a ser bastante mayor puede ser .3% por muchas razones y no sólo por la política, sino también lo económico, ustedes misma lo decía, se asignan recursos para las construcciones por ejemplo, los recursos asignados por el Estado a la industria de la construcción, déjeme decirle que son más del 60% por encima de lo que teníamos el año pasado. MC: Pero fluye muy lentamente, a eso es a lo que nos referimos. HChF: Pero claro, pero sabe por qué, por la burocracia, pero es que no podemos evadirla porque está allí y hay unas leyes anacrónicas que retardan todo, ayer por ejemplo con los chinos tuvimos que acelerar, trabajar tres días hasta la madrugada para poder firmar un acuerdo y cuidando por supuesto de no violar las leyes cosa que estamos obligados. MC: ¿El acuerdo es sobre qué? HChF: Un acuerdo para iniciar toda la tramitación y esta es una noticia muy importante y no está en prensa hoy porque eso se hizo ayer en la tarde en una reunión binacional China-Venezuela, representantes del gobierno chino de la provincia del Chang Dong y 40 empresarios de peso chino que han venido por quinta vez al país, se firmó un acuerdo para iniciar la tramitación de reconstrucción de la línea ferroviaria que va de Puerto Cabello, Barquisimeto y Yaritagua y continuarla hasta Acarigua y posiblemente hasta el Baúl para unirla con el eje Apure Orinoco y también incluso los chinos quieren, inversionistas privados chinos construir una acería en Guayana para fabricar rieles y para fabricar locomotoras y vagones para el mercado venezolano y para el mercado latinoamericano y  caribeño. MC: ¿es un arreglo de gobierno a gobierno o es con el sector privado como usted señala? HChF: Es el sector privado y gobierno, el gobierno chino, el gobierno venezolano y hay una empresa privada china Yang Kuang se llama y empresarios privados venezolanos, yo hago un llamado a todos los empresarios venezolanos que deseen participar está abierto por supuesto el proceso para reactivar un gran plan ferroviario nacional. MC: Claro, como seguramente se lo van a preguntar Presidente, ¿eso no se somete a licitación? es un acuerdo directo estando como está por ejemplo, en un sector privado. HChF: Por supuesto, se inició el proceso para toda la tramitación. MC: Okey la tramitación. HChF: Hay que llevarlo a todos los procedimientos y es que esos son retardos necesarios pero a veces ocurren o se extienden más allá de lo necesario, pero lo que te iba a decir Marta, a veces te tuteo, a veces te trato de usted. MC: No, no, por favor tutéeme. HChF: Pero fíjate, en el caso de la reactivación económica del segundo trimestre yo estoy seguro que va a ser mucho mayor que el 0.3% porque decíamos que se asignan recursos que van fluyendo, a veces lentamente, pro ahora yo estoy seguro que van a reactivarse con mayor velocidad, especialmente en la industria de la construcción, que es bastante generadora de empleo y reactivadora del Producto Interno Bruto. Ahora, hay un elemento que yo quiero completar, crecimiento económico, salimos del foso, 0,3% positivo, pero eso estaba acompañado de una caída de la inflación, eso son dos indicadores para sentirnos bastante optimistas, crecimiento sin inflación. MC: Pero, ¿cómo acompañar esa reducción de la inflación Presidente aumentando el consumo? Porque usted debe reconocer que es que la caída del consumo es muy fuerte, 12% independientemente de que usted dice que ha crecido las ventas al detal. HChF: No, no lo digo yo, lo dice los informenes del Banco Central. MC: Sí, del Banco Central si. HChF: Mira, porque aquí hay cifras de todo, usted sabe que aquí hay muchos centros de investigaciones, hay un centro. MC: Así es. Algunos nada fiables. HChF: Hay un Senda por ejemplo de los trabajadores que manejan los copeyanos para decirlo claro y raspado, entonces ellos casi todas las semanas sacan cifras, hacen estudios que a veces uno no conoce. MC: Análisis que manejan bastante libremente también. HChF: Con mucha ligereza. MC: Sí, con mucha ligereza. HChF: Van y le hacen una encuesta a veces, fíjate tú, yo presencié una de esas cosas, una reunión de empresarios donde habían más de 100 empresarios y pasan un papelito y eso es una encuesta y la dan por válida en un local en Caracas, pero no van a hablar con los empresarios de Apure ni de Mérida ni de Falcón, no todas las veces pero a veces se maneja con mucha ligereza una cosa que tiene tan importancia, en cambio el Banco Central es una institución que tiene ya 70 años y maneja esto con prudencia y no emite ningún resultado hasta que no está seguro de la firmeza de sus estudios, el Banco Central dijo en su primer trimestre y ahí están los documentos oficiales el que quiera verlo y el que quiera analizarlos de verdad, bueno, las ventas al detal se incrementaron en el primer trimestre creo que en un 13 ó 15%, las cifras no las retengo en la memoria pero este es un indicador bastante importante. MC: Sí, sin embargo caen los servicios en un 11% y el comercio cae por ejemplo la venta de arroz, la harina de maíz, etc, es decir, el comportamiento es irregular Presidente, y yo me imagino que usted como mandatario aspira que se aumente el consumo, es decir, que las cifras no sean tan deprimidas. No. HChF: Claro, ese es uno de los objetivos que tenemos y para que se aumente el consumo hay que aumentar también el poder adquisitivo de la familia venezolana y eso también lo hemos venido mejorando. Mire, anoche estaba yo también revisando el informe de Indices de Desarrollos Humanos, también ahí hay elementos para ser optimistas, este es un informe del Proyecto de Desarrollo de las Naciones Unidas. MC: A pesar de que es terrible, si pero es terrible lo que presenta respecto a Venezuela independientemente de las esperanzas que haya para el futuro. HChF: Bueno, es terrible desde hace 20 años Marta. Es horroroso. MC: Sí, si claro. HChF: Es horroroso, ahora, la curva no la tengo a la mano, pero aquí tengo una hoja, la curva del desarrollo humano en Venezuela venía más o menos así, más o menos así era y ahora a pesar de que no hay cifras contundentes del 99, eso hay que decirlo, sin embargo, la curva tiene este comportamiento, se detuvo la caída en 1999 en cuanto a indicadores de desarrollo humano que aún no están muy firmemente recogidos. MC: Presidente como no hemos tocado el tema petrolero quisiera antes de irnos tocarlo. HChF: Estamos terminando ya, verdad. MC: Sí, ya estamos terminando. Rapídito fíjese, usted prometió la creación de 400 mil nuevos empleos en una economía a la que se incorporan anualmente 380 mil nuevos trabajadores al mercado laboral, para lograr la meta esa de 400 mil empleos que usted señala es necesario que la economía crezca un 5% anual, por lo cual se requeriría una inversión entre el 20 ó 25% del Producto Interno Bruto, cosa que no se alcanza desde los años 70 ¿qué le hace a usted ser tan optimista? ¿cómo piensa que se va a comportar la economía y cómo va usted a cumplir esta promesa de los 400 mil empleos? HChF: Todos estos indicadores nos permiten ser racionalmente optimistas  -repito- la caída de las tasas de interés, el incremento del Producto Interno Bruto, la caída de la inflación, el alto interés de inversionistas extranjeros, todos estos son indicadores positivos, la recuperación relativa, pero recuperación al fin del poder adquisitivo, el 20% de incremento salarial. MC: ¿Cuándo se va a pagar Presidente? HChF: Se está pagando ya, eso va fluyendo. MC: ¿Y qué va a decir respecto al sector privado que está protestando la CTV y qué va a marchar el día 14 de junio? HChF: Bueno, nosotros estamos esperando y yo le decía al sector privado y le digo al sector privado, que esperen y sigan el ejemplo como el año pasado, que ellos lo decidan, yo no quiero llegar a la medida impositiva de un decreto presidencial. MC: Hay una tregua todavía. HChF: Espero que ellos lo decidan para contribuir con este clima de entendimiento, que ellos aporten también parte del sacrificio, pero el año pasado detuvimos la caída del ingreso de la familia venezolana, de los trabajadores, porque la inflación igualó al incremento salarial y este año el incremento va a estar por encima de la inflación, lo cual implica una recuperación del poder adquisitivo que es fundamental para incrementar el consumo, porque usted puede producir, pero si la gente no tiene para comprar. MC: Claro, claro y eso es gracias al mantenimiento de unos precios importantes petroleros, vamos a tratar el tema de la política petrolera. HChF: Sí, el tema petrolero es importante, es tan importante que pudiéramos hablar mucho tiempo, pero yo sólo quería de lo que hablamos e invito a Héctor Ciavaldini que venga por aquí y ojalá y a Alí Rodríguez. MC: Sí, lo llamamos pero no ha venido, Alí Rodríguez viene todo el tiempo. HChF: Alí viene todo el tiempo, pero yo creo que ahora nosotros estamos comenzando y est o es un concepto estratégico Marta y a toda Venezuela, estamos comenzando a utilizar el petróleo como la palanca para el desarrollo o permíteme tomar una frase del doctor Uslar hace 60 años,  “Hay que sembrar el petróleo” Ese sobreingreso petrolero nosotros no podemos malbaratarlo otra vez como se hizo aquí durante, bueno, varias épocas en el régimen anterior en la Cuarta República y por eso te decía: estamos ahorrando para comenzar por allí y este año esperamos llegar hasta 3 mil millones de dólares y eso está reservado sólo para proyectos de inversión de desarrollo humano y desarrollo económico por una parte. Pero por otra parte, hay que recordar y es lo que yo quería precisar, PDVSA empresa del Estado, percibe ingresos petroleros, alguna gente podrá pensar de que todo ese ingreso va al Fisco Nacional y no es así, no, la empresa necesita por la misma Ley, un porcentaje de ese ingreso se queda en Petróleos de Venezuela, ¿para qué? Bueno, fíjate que acabamos de decidir en la OPEP incrementar la producción, entonces, eso requiere más inversión para abrir pozos, para contratar gente, para reactivar incluso las actividades de exploración como se reactivaron ya este año no sólo para petróleo sino para gas, hace poco se descubrió un gigantesco reservorio de gas en Los Andes por ejemplo y esas son actividades de producción que van generado actividad económica, una parte se queda en PDVSA, PDVSA paga el Impuesto Sobre la Renta y ese es el principal canal por el cual fluye el recurso petrolero al Fisco Nacional que es de 67%. Ahora, también está en la Ley que parte de eso que PDVSA paga de impuestos vaya directo a Gobernaciones y Alcaldías a través del situado constitucional y la Ley de Asignaciones Especiales, así que una parte del ingreso petrolero ya está fluyendo hacia gobernaciones y alcaldías y otra parte se queda en el gobierno central, del cual un porcentaje estamos dirigiéndolo al ahorro en el Fondo de Estabilización Macroeconómica y el resto  lo estamos cuidadosamente dirigiéndolo hacia el gasto productivo de inversión social,  es decir, educación, salud, porque a veces se piensa malamente Marta, se que estamos pasados de tiempo y estamos un poco apurados pero es muy importante, a veces se piensa por la corriente esta neoliberal, salvaje, de que las inversiones sólo son para producir hierro, para explorar petróleo y resulta que se olvidó muchos años la inversión humana y ese es el principal recurso que tenemos, el ser humano. MC: Claro, que hay que crear riquezas para poder atender las necesidades humanas. HChF: Claro, pero también se pueden crear muchas riquezas pero si tienes un pueblo desnutrido, sin educación, los jóvenes sin cupos, por todos lados se consiguen jóvenes sin cupo universitario, muchachitos sin escuela, gente sin medicina, desnutrido, esa inversión es prioritaria para darle sustentabilidad al país, a la patria, es el hombre, es el ser humano, así que hacia la inversión social y la inversión productiva económica propiamente dicha, estamos cuidadosamente dirigiendo el ingreso petrolero para comenzar a sembrar el petróleo. MC: Buenos, dos pregunticas rápido porque el tiempo concluyó y ya son de carácter político. HChF: No, te había dicho esto perdón. MC: A ver. HChF: Esto me los acaba de pasar el Ministro Rangel y son cifras de la OCEI que tienen que ver con la tasa de ocupación, la OCEI es una institución del Estado con mucha seriedad y según  estas cifras la tasa de ocupación se ha incrementado en los últimos meses muy levemente, aquí está la tendencia, lo cual significa que está comenzando a reactivarse el empleo y esto tiene que ser verdad, porque por ejemplo, en vivienda solamente estamos construyendo ahorita mismo, 60 mil viviendas en todo el país y eso es empleo, carreteras, autopistas, así que según la OCEI la tasa de desocupación ha descendido de 16 a 14.6% en los últimos dos meses, lo cual implica una generación de empleo en este comienzo de año de aproximadamente 120 mil empleos y eso tiene que ser cierto por el Plan de Empleo Rápido del Plan Bolívar 2000 y por el arranque de muchísimos proyectos de infraestructura nacional. MC: Bueno, ya para despedirnos porque hay muchísimas preguntas, es una pregunta de carácter político, existe un enfrentamiento entre dos personas de su afecto, que son el Fiscal General de la República  y el señor Luis Miquilena, ¿qué piensa el Presidente? HChF: Mira si, como tú has dicho los dos son de mi afecto y yo por posición ética y así como Javier habla de la ética igual, yo hablo de la ética, me reservo cualquier comentario público, yo he tomado la decisión que debo tomar, así como en el caso del Consejo Electoral, no he intervenido para nada, a pesar de que muchos dicen que si, que esas son la gente de Chávez y siguen diciéndolo de manera irracional, aprovecho para llamar al país, a todos a que independientemente del desespero que algunos puedan sentir respetemos esta decisión que fue sabia, abierta, pública, respetando la participación y ahí está un Consejo Electoral de una gran dimensión humana y profesional y estoy seguro que vamos a salir de esto de la mejor manera. Ahora, en el caso de la Fiscalía y la acusación ante el Tribunal Supremo de Justicia, por el caso de las acusaciones contra Luis Miquilena, yo digo lo que siempre he dicho, confió en las instituciones,  más allá de los hombres lo importante es que demostremos en el nacimiento de la Quinta República que están naciendo instituciones fuertes y yo estoy seguro que eso se va a demostrar. MC: Bueno, mire allá está Carlos Croes. HChF: Y nos están haciendo señas. MC: No, no, pero es que además quiero decirlo algo, Carlos Croes dirige a Quinto Día y esta semana Quinto Día habla de una actitud de la DIM que es que la DIM  ha asumido en su gobierno un protagonismo que nos asusta. HChF: ¿La DIM? MC: Perdón la Disip quisimos decir, siempre me equivoco, la Disip porque es la policía política y bueno, se metió en el Consejo Nacional Electoral, va a donde está William Dávila, se equivoca y se mete en una iglesia detrás del Monseñor Porras y resulta que ahora está con una especie de intriga militar, diciendo que hay militares que estarían en una especie de conspiración, tal como presenta un texto muy documentado Quinto Día, ¿qué dice el señor Presidente de esa información? Usted leyó Quinto Día seguro, el reporte sobre la Disip. HChF: Le eche una pasada de ojo. MC: A ver. HChF: Pero fíjate tú... MC: Bueno, inclusive de que en la Disip están encontrados el general primero y el segundo en relación a un disenso muy grave. HChF: Sí, eso lo leí yo y lo que yo me permití hacer un llamado especialmente a Quinto Día y a todos los comunicadores sociales, es esto que ya que tú entraste en el tema le vamos a quitar un minuto más. MC: Ah claro seguro. HChF: Mira, lo del Papa, yo creo que esto es muy sabio, en la Ciudad del Vaticano, Juan Pablo II dice: “Que el periodismo es una profesión muy sagrada” Fíjate que cargo la Biblia aquí, este es el Papa. MC: Sí,  yo también cargo algo si usted me permite muy rápidamente. HChF: Si como no, fíjate tú entonces dice Royer Echegaray un cardenal en la misma reunión, instó a los periodistas católicos que visitan a Roma y les dijo lo siguiente: “Es necesario luchar contra la dictadura de la urgencia de las noticias instantáneas y tratar hasta donde se pueda verificar cosas y no salir de una vez publicando en primera plana cualquier cosa que incluso, ese esfuerzo que uno hace y que tú me estas pidiendo y que el país me pide que bajemos el nivel de confrontación, que hablemos de la economía, del desarrollo social, pero claro, cuando uno ve en prime plana un informe, que a lo mejor pudiera ser un informe confidencial de alguien, de una persona o de un grupo que muchas veces en inteligencia cuántos informes no hay, cuantos informe no me llegan a mí.., MC: Pero ha trascendido mucho Presidente de las dificultades entre el número uno de la Disip y el número dos. HChF: Pero, claro porque se le resalta demasiado una cosa que a lo mejor es una discusión, cuántas diferencias no tuve yo con jefes que tuve, cuántas discusiones sobre políticas de desarrollo en la frontera, sobre los paracaídas, yo recuerdo que pedíamos paracaídas nuevos y no había, entonces decían hay que saltar y yo decía no podemos saltar con paracaídas con tiempo vencidos y habían muchas discusiones. Ahora, si eso va a salir de una vez a la luz pública sin verificar hasta donde eso es cierto, eso crea inestabilidad y le hace daño al país y por eso es que yo hago el llamado, yo estoy a la orden de cualquier periodista, dueño de medio y podemos hablar, podemos hablar a fondo los temas. MC: No hablamos de las comunicaciones por cierto. HChF: No hablamos de eso porque no hubo tiempo, pero en este caso del mundo militar, yo lo vuelvo a decir, dejemos quieto al mundo militar, porque es que todo el mundo aquí se mete. MC: Pero, Presidente es que la gente dice que usted no lo deja quieto, porque usted lo está politizando y después... HChF: No, esa es la conseja que hay aquí de que Chávez es el diablo, de que Chávez es el culpable de todo, mire, yo conozco el mundo militar como mi alma y yo soy hijo de eso, soy un soldado prestado a esta lucha política y por primera vez Marta y lo digo sin modestia en verdad pero es la verdad, por primera vez en muchísimo tiempo las Fuerzas Armadas tiene un verdadero Comandante en Jefe que comparte con los cadetes, los oye, de todas las fuerzas y va y habla con los generales, va a una maniobra y habla sin ningún tipo de tapujos porque son mis hermanos, si los conozco como la palma de la mano y ellos a mí. MC: Entonces, ¿ese descontento respecto a usted en las Fuerzas Armadas no existe? HChF: Eso es falso, pero cómo que se reunieron los jefes, eso le hace daño al país, los comandantes de guarnición, yo le dejé anteanoche a la periodista Pérez Osuna la lista con los teléfonos celulares y de oficina de todos los jefes de guarnición, son amigos, son mis hermanos, Torcat en Puerto Cabello, el Shore stop de la Armada y hermano de mi promoción, González Guzmán en Carabobo, el jefe de la Brigada Blindada, Flores Rojas hermano de mi promoción en Apure, aquí en Maracay, Presuto Laboretty conmigo trabajó cinco años... MC: Que por cierto lo están acusando y ayer aparecían profusas informaciones en el periódico aclarando que él no es ningún conspirador. HChF: Es que eso es lo peligroso,  no salió hace poco también en prensa aquello de que el jefe del Cufan es colombiano chica y eso puede dar y es cuando a los generales les digo, el que se sienta ofendido o difamado vaya a un organismo público, vaya a un tribunal y demande a alguien porque eso no puede ser, que se juegue con la dignidad de alguien o que se diga algo que puede afectar la estabilidad de un país, ahí es donde yo estoy obligado y lo hago incluso sin agarrar la palabra del Papa, desde hace mucho tiempo yo hago un llamado y claro como uno hace el llamado así de frente, formal, se me señala que soy enemigo de los medios, que atento contra la libertad de expresión y no, el hecho de que un ser humano, un venezolano llame a la reflexión, a los dueños de los medios, a los jefes de redacción de los medios que traten de no dejarse llevar por la dictadura de la urgencia o por vender más un periódico o por tener más rating en un programa de producir y lanzar al mundo noticias muy ligeras que atentan contra un país, contra todo un país. MC: Presidente a propósito de eso el mensaje del Papa a los medios de comunicación tiene también un mensaje para los políticos, si me permite eso lo dice: “Los políticos sin escrúpulos usan los medios de comunicación para la demagogia y el engaño, apoyando políticas injustas y regímenes opresivos, ridiculizan a sus adversarios y sistemáticamente distorsionan y anulan la verdad por medio de la propaganda y de planteamientos falsamente tranquilizadores, en este caso más que unir a las personas los medios de comunicación sirven para separarlas, creando tensiones y sospechas que constituyen gérmenes de nuevos conflictos y concluye diciendo, incluso en países con sistemas democráticos también es frecuente que los líderes políticos manipulen a la opinión pública a través de los medios de comunicación en vez de promover una participación informada de los procesos políticos, se observan los convencionalismos de la democracia, pro ciertas técnicas copiadas de la publicidad y de las relaciones públicas se despliegan en nombre de políticas que explotan a grupos particulares y violan los derechos fundamentales, incluso el derecho a la vida. Está bueno verdad. HChF: Perfecto, dos ejemplo voy a ponerte si me das 30 segundos. Sí Carlos veo la seña. MC: Allá está Carlos Croes que me está regañando con toda la razón. HChF: Perfecto, en este momento en Venezuela. MC: ¿Usted tiene el documento original? HChF: Sí, lo tengo  completo, me llego antier, gracias Marta, Mira, en este momento en venezuela yo creo que ni el más acérrimo de mis críticos puede decir porque no tenían nada para sustentarlo de que Hugo Chávez como político está manipulando los medios, yo creo que sería como decir que es de noche en este momento, es tan obvio. MC: Pero, si los amedrenta de vez en cuando Presidente. HChF:  No. MC: Sí, nos sentimos amedrentados, como no. HChF: Por ejemplo dime tú, ¿cómo amedrento yo a un medio de comunicación? MC: Cuando cita al empresario y todo eso amedrenta. HChF: Ya va eso no es amedrentar, tú sabes cómo se amedrentaba aquí, con los dólares. MC: Ah no, no si estamos de acuerdo, usted tiene razón en eso. HChF: Ah es que vamos a hablar en serio, de la ética, yo soy frontal, tú me conoces, el país me conoce, yo no ando haciendo cálculos en frío para ver cómo vamos a ver, el dueño de este medio es dueño de un banco aquí se hizo eso, o es familia de tal persona y tiene este defecto personal incluso, vamos a filmarlo y vamos a chantajearlo. MC: Es horrible. HChF: Aquí se hizo eso Marta y tú lo sabes o no se le daba dólares a los periódicos porque criticaban al Gobierno o la Disip, la Disip se metía y chantajeaba a periodistas, a mí me persiguieron 5 años, yo salía de Televen cuando venía aquí con José Vicente las veces que vine y la Disip estaba allá afuera, grababan, llamaban, hostigaban, de muchas maneras se extorsionaba y yo lo que hago es con mi estilo y si alguien se siente por eso intimidado yo lo llamo a decirlo que no, le hago un llamado y le digo que esa no es mi intención, yo lo que hago es confrontar públicamente y llamar a la reflexión con mi estilo por supuesto, pro en ningún momento tengo el ánimo de amedrentar a alguien  ni de hacer jugadas sucias contra nadie, es un llamado público a la reflexión y me incluyo en ese llamado a la reflexión. Ahora fíjate tú, te voy a poner un ejemplo y termino con esto, así como yo digo y con bastante moral de que en este gobierno desde que empezó nadie puede decir que hay una intención de la que el Papa denuncia allí de manipular a través de los medios campañas informativas y si alguna falla hemos tenido nosotros más bien. MC: Pero, es que usaba mucho los medios del Estado sólo usted, no ha tenido acceso más nadie. HChF: No, no, no digas eso, ahí está el canal 8 que está a la orden del que quiera ir, yo no soy el dueño ni el que impone ahí la programación del canal 8, de Radio Nacional de Venezuela, que he utilizado programas de radio para comunicarme con el país, yo creo que es una obligación del Jefe del Estado, comunicarse con el país e informar y oír al país sobretodo. Ahora, en cambio te voy a poner un ejemplo que yo creo que está retratado en las palabras del Papa, el gobierno de Jaime Lusinchi, aquí se montó una gran operación mediática con la cual se engañó a un país y a un mundo, Lusinchi terminó al final de su gobierno siendo el presidente más bondadoso y hasta la sonrisa de Lusinchi era mítica, se parecía a la Mona Lisa, que cosa tan hermosa, era simpático, era bueno, bonachón y después empezaron a salir las cosas, una operación que costó miles de millones de dólares, propaganda hacia adentro del país y por fuera del país pagadas, ¿para qué? para tapar lo horrorosidad de aquel sistema y presentar a aquel hombre como lo que no era, es decir, ese es un ejemplo de lo que el Papa ha dicho. Ahora, en este gobierno estamos dispuestos a aceptar la crítica, a ser tolerantes y a discutir ampliamente como esta mañana lo hemos discutido más allá del tiempo que nos correspondía usar. MC: Sí, si  y usted garantiza la libertad de expresión por siempre. No sé si quiere o desea preguntar o decir algo más. HChF: No, no muchas gracias. MC: Bueno, gracias al Presidente y gracias a ustedes amigos por habernos acompañado. Mañana vamos a estar conversando sobre economía desde la perspectiva de los economistas Francisco Faraco y Orlando Ochoa, continúen por favor con Carlos Fernandes y Triángulo, no sabemos si le dejamos algún tiempo a Carlos Fernandes, le pedimos excusas a nombre de.... HChF: Le dejamos la hipotenusa al triángulo. MC:  Exacto, le dejamos la hipotenusa, hasta mañana.  Trasnc. FdP y LR (TvPrensa 2000, C.A.) 